# 《十二篮》

## 第一辑

### 第一篇、两种的认识主耶稣	

读经：约翰福音二十章十一至第十八节，路加福音二十四章十三至十六节，二十五至三十二节，约翰福音二十一章一至十四节。

自从主耶稣复活以后直到如今，人对于主耶稣就有两种不同的认识。有一种的认识，叫作在肉体里认识主耶稣；还有一种的认识，叫作在圣灵里认识主耶稣。保罗说：『我们从今以后，不凭着肉体（看小字）认人了；虽然凭着肉体认过基督，如今却不再这样认祂了』(林后五１６）。又说：『神...乐意将祂儿子启示在我心里』(加一１５～１６）。这就给我们看见，我们今天应该凭着什么来认识主耶稣。现在我们从圣经里几个具体的例子，来看这两种的认识主耶稣到底是怎么一回事。

- 抹大拉的马利亚对于主的认识

抹大拉的马利亚站在主耶稣坟墓外面哭的时候，『天使对她说，妇人，你为什么哭？她说，因为有人把我主挪了去，我不知道放在那里。说了这话，就转过身来，看见耶稣站在那里，却不知道是耶稣』。希奇就在这里：她转过身来所看见的主耶稣，就是她多年所看见的，所跟从的主耶稣，今天她却不知道是主耶稣。为什么她所一直认识的主，到了今天她却一点都不认识呢？因为那一个在肉体里的神的儿子，已经钉死在十字架上，并且祂已经从死里复活了。今天她所盼望能够得着的那一个身体，已经过去了。所以凡在肉体里认识祂的人，在祂复活以后就不能认识祂了。今天祂不是她所认识的主耶稣，乃是她所不认识的主耶稣；今天祂不再是历史上的主耶稣，乃是活在灵里的主耶稣；今天祂不是活在肉体里的主耶稣，乃是住在圣灵里的主耶稣。本来她凭着肉体所能够认识的，今天用同样的方法，她不能认识了。

『耶稣问她说，妇人，为什么哭，你找谁呢？马利亚以为是看园的，就对祂说，先生，若是你把祂移了去...』，马利亚的耳目也不灵了。从前她用她的耳朵认识祂；今天她的耳朵没有改变，但是今天用这耳朵来认识主耶稣不灵了。从前她的眼睛一看就知道祂是谁；今天她的眼睛没有改变，但是今天这两只眼睛不认识主耶稣了。今天，她没有改变，但是拿撒勒人耶稣改变了。马利亚还是从前的那一个马利亚，但是拿撒勒人耶稣今天已经从死里复活了。从前的耳朵，从前的眼睛，从前的领会力，到了今天，都没有用处了。用从前的方法认识一位住在地上，住在肉体里的主耶稣，那是可能的；但是要认识那一位复活的、属灵的、属天的、住在圣灵里的主耶稣，就不可能了。改变不在马利亚这一边，改变是在主耶稣这一边。因为主耶稣有了改变，所以马利亚也得有一个改变，才能认识已经改变了的主耶稣。马利亚必须有新的启示，对于主才能有新的认识。

后来，『耶稣说，马利亚。马利亚就转过来，用希伯来话对祂说，拉波尼』。希奇！主这样题名一叫，马利亚就认识是祂了。主这样题名一叫，就是一个启示。什么叫作启示？启示不是主站在那里对她说，我就是耶稣；启示乃是莫名其妙的叫她知道是主。不是因为主耶稣喊一声马利亚，马利亚就记得自己的名字叫马利亚；乃是主耶稣一说马利亚，她就知道这是拉波尼。主耶稣没有告诉她什么事，主耶稣只叫一声马利亚，但是马利亚里面就清楚了，里面就认识了。这个就叫作启示。

在这里，我们要看见一个很大的原则，就是启示不是借着耳朵，也不是借着眼睛，也不是借着领会的力量而知道的，启示是借着一种莫名其妙的东西，在耳朵、眼睛、领会的力量之外的一种知道，是一种莫名其妙的知道。这个叫作启示。

马利亚在这里认识了主之后，她就赶快跑去告诉主的门徒；门徒虽然听见了，但是都莫名其妙。

- 往以马忤斯的两个门徒对于主的认识

当主复活以后，门徒中有两个人动身往以马忤斯去，他们在路上彼此谈论所遇见的这一切事，就是谈论马利亚所说关于主耶稣的事。那时，主耶稣亲自就近他们，与他们同行。只是他们的眼睛迷糊了，不认识复活的主。从前那一位在肉体里的主耶稣，他们认识；今天这位复活的主耶稣，他们不认识了。他们以为复活是莫名其妙的事，他们信不来。

主耶稣就和他们谈话，主耶稣讲道理给他们听，主耶稣从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都给他们讲解明白了，但是他们还不认识祂。他们虽然听懂了圣经的道理，并且心里也受了感动，心里像火那样的发热，可是还没有认识主耶稣。这给我们看见，道理和启示是不同的。他们明白了圣经，但是他们还不认识主；他们知道了关于基督的道理，但是他们并不认识谁是基督。

等到日头已经平西了，将近以马忤斯的时候，他们留祂一同住下。到了坐席的时候，耶稣把饼分给他们，他们的眼睛明亮了，这才认出祂来。这很清楚的给我们看见，人对于主耶稣有两种的认识：一种的认识是圣经所给人的，一种的认识是主耶稣开人的眼睛所给人的。有的人圣经读得很熟，也能讲给人听，但是并不认识主耶稣。有的人不但懂得圣经的教训，并且主开了他的眼睛，叫他认识了主耶稣。这两个是大不相同的。我们要知道，基督教不是只有圣经，基督教还有个人的启示。不错，没有圣经，世界上就没有基督教，但是我们要记得，没有启示，我们个人就没有基督。

在神的儿女中就是有这一个难处：许多的知识是传授的知识──从这一个人的口，传进那一个人的耳朵；从那一个人的头脑领会，又传给另外一个人的耳朵听见。都是传授的，所以都是道理，都是教训。我们要记得，光有圣经知识而不认识主，那没有用处。往以马忤斯去的两个门徒，老早明白圣经，在路上主和他们说话，给他们讲解圣经的时候，他们心里都火热了，但是他们还不认识主。对于主，要有里面的认识，才是真认识。你对于主有没有里面的认识呢？

- 七个门徒对于主的认识

有一天，西门彼得和称为低土马的多马，并加利利的迦拿人拿但业，还有西庇太的两个儿子，又有两个门徒，都在一处的时候，彼得对他们说：『我打鱼去』。他们说：『我们也和你同去』。但是很希奇，从前是会打鱼的，现在跟从了主，回头再去打鱼，却打不着。他们打了一夜，并没有打着什么。更希奇的是，天将亮的时候，主耶稣站在岸上，门徒却不知道是主耶稣。哦，复活的主耶稣，不是人的眼睛所能认识的。像彼得、约翰、雅各是一直和主耶稣在一起的，拿但业是最早认识主的，多马因为疑惑主的复活，主还特别显现给他看一看。但是，今天他们都不认识祂了。他们需要另一个经历，另一个能力，才能认识祂。等到主耶稣对他们说：『小子，你们有吃的没有』？他们回答说：『没有』。耶稣说：『你们把网撒在船的右边，就必得着』。他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。这样一来，约翰，就是那躺在主胸怀里的一个门徒，他认出是主，就对彼得说：『是主！』西门彼得一听见是主，就束上一件外衣，跳到海里。他们刚才也听见，也看见，却不知道是主；现在忽然知道了，莫名其妙的知道了。这一个知道就是启示。这一个知道是摇不动的，是里面看见了，里面认识了，里面有力量。这一个知道，就给彼得一个新的能力。

他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。耶稣说：『你们来吃早饭』。门徒中没有一个敢问祂：『你是谁』？因为知道是主。你觉不觉得这一句话很矛盾？如果他们知道祂是主，就不必问祂是谁。但他们在这里不是不问，乃是不敢问。不敢问，意思是既不知道，又因为怕，所以不敢问。可是这里既说没有一个人敢问祂是谁，又说因为知道是主。换句话说，他们在外面是不知道，但是里面知道；这一个人是谁，他们外面还是莫名其妙，不过里面知道祂是主。看祂的样子我也不知道，听祂的声音我也不知道，凭着头脑我是要问祂，但是心里呢，不必问，知道祂是主。你有没有到这一种地步：说起不知道来是不知道，说起清楚来太清楚了。这正是许多基督徒的经历。有许多事情，你摸来摸去莫名其妙，不知道是怎么一回事，但是另一面清楚得很，这个叫作启示。启示，就是里面清楚；启示，就是里面知道。所以，凭着启示行事的人有福了！凭着启示认识主的人有福了！因为只有这样的人，在主面前才能得着能力，只有这样的人，在主面前才能知道主所能作的。

外面的知识不能代替里面的启示。我们对于主必须有里面的认识。你里面有了认识，就谁都摇不动你。我们要求神开我们的眼睛，叫我们能知道我们自己所没有法子知道的。凭我们的头脑，凭我们的耳目所能知道的，不过是一位在肉体里的主耶稣，那一个知道对于我们没有多大用处，那一个知道对于我们没有多大力量。我们真是要求神将祂自己的儿子启示在我们里面，叫我们从里面清楚，叫我们从里面知道，叫我们从里面晓得，叫我们里面一点疑惑都没有。

### 第二篇、永远的十字架	

读经：希伯来书九章十五至十七节。

这几节圣经，说出了基督的十字架与旧约和新约的关系。我们要知道，在前约的时候，人犯了罪，如同现在的人一样需要一位救主。人犯了罪，若没有得着神的赦免，他就要担当罪的刑罚。神不能只因怜悯而赦免人的罪，神不能陷祂自己于不义。所以，在神的救赎之法中，神就设立一个代替的方法。在旧约的时候，就用许多的牺牲来替人赎罪；人有了牲畜的代死，就能得着神公义的赦免。『赎罪』，在希伯来文的意思是『盖过』。旧约里所有的赎罪，不过是用牲畜的血将人的罪盖过而已。圣经上明明说：『公牛和山羊的血，断不能除罪』(来十４）。所以，时期一满，神就差遣祂自己的儿子降世，代替罪人死；因着祂一次献上祂自己，就成了永远赎罪的救恩。在旧约里，公牛和山羊的血所不能除掉的罪，因着祂的死，就都除去了，因祂是『神的羔羊，除去世人罪孽的』(约一２９）。因为神在许多牲畜的血中，远见祂儿子的血和这血的效力，所以，主耶稣若不死，就不能结束前约罪的问题。祂死了，就除去了前约的罪，就结束了前约，而开始了新约。

『为此祂作了新约的中保』。祂作新约之中保，乃是根据于祂赎了前约之人的罪。本来人已经有永远产业的应许，然而因为人的罪，人不能得着它。现在因着祂死了，罪已经赎了，蒙召的人就可以得着永远的产业了。所以，主耶稣因着祂在十字架上的死作了中保，一方面结束旧约的罪，一方面开始新约的福。

希伯来九章十五节是说到祂作中保，十六节是说到祂作留遗命的。『遗命』在原文就是『约』。上文是说约的律法，凡犯法的应当死，所以基督受死为我们赎罪。现在是说到约的遗命。遗命的意思，就是留遗命的人定规他死后将他的产业一概归与受遗命的人。所有今生、来世一切的福气都是属祂的。祂既愿意担当人在前约所犯的罪，祂也愿意将这约（遗命）所应许的都赐给人。为了赎人的罪过，祂应当死；为了要人受遗命，祂也应当死（因为人若活着，他所立的遗命就不生效力；必须等到他死了，遗命才有效力）。在这里我们看见，基督的死与旧约和新约有极深的关系。如果没有祂的死，就没有旧约，也没有新约。没有祂的死，旧约就不能完全，因为律法的要求没有得着满足。没有祂的死，新约就不能发生，因为祂遗命的福气不能赐给蒙召的人。祂死了，祂就结束了旧约，设立了新约。

旧约的人如何得救

公牛和山羊的血既不能除罪，那么，旧约的人如何得救呢？借着十字架。人犯罪，惟有人可以赎罪。牲畜虽然无辜，究竟不能为人赎罪。这样，神为什么在利未记十七章应许以活物的血赎罪呢？在这里的确有要紧的意思。律法的事，『原是后事的影儿；那形体却是基督』(西二１７）。所以，旧约时代献祭的牺牲，都是指着基督说的，神也把它们的死都当作基督的死。在许多牲畜的血里，祂看见了祂爱子的血；在许多的牛羊里，祂看见了『神的羔羊』；在许多的牺牲里，祂看见了基督的代死。当祂接受那些祭的时候，祂就算是接受了祂儿子死的功劳，所以人的罪能得着赦免。在旧约的时候，每次献祭杀牲，都是说到将来神的儿子如何一次在各各他献上赎罪祭，而成功了永远的救赎。因为主是人，所以祂能替人赎罪；因为主是神，所以祂能替古今所有的人赎罪。

旧约时献祭的人，在不知不觉中，都是相信一位将来钉死在十字架上的救主。他们所有一切的祭物，都是仰望一位将来的救主。虽然那时主耶稣还未降生，但是信心不是看那能看见的，乃是看那不能看见的。信心从远处看见一位代死的救主，就倚靠祂。到了时候，神的儿子来了，替人死了，他们过去所相信的，现在变成事实了。

新约的人如何得救

我们现在是处在新约的时候。新约的人如何得救呢？基督已经死了，救恩已经成就了，我们若肯相信主耶稣，意思就是用信心接受祂作救主，就得救了。有的人不明白，怎么他还未出生时，基督就代替他死了呢？真的，这个如果用头脑来想，是有许多的难处；但在信心，这是一个荣耀的真理。我们要知道，时间是不能束缚神的。从世人的眼光看来，几十年真是不少。但是，神是永远的神，从祂看来，数千年也不算多。时间虽然能限制我们，但不能限制神。所以，我们相信这一位已经替我们死的主，就得救了。

圣经说主耶稣只一次将自己献上，就把赎罪的事成全了（来七２７）。祂是神，所以祂能不受时间的限制。祂一次将这事成全了，就永远成全了。现在罪人如果要得救，并非要祂再来替他受死，乃是接受祂那一次死的功效，就得着了救恩。并且我们的信心也是不受时间的限制，信心能引人进入永世的真实。旧约的人如何仰望一位将来的救主而得救，我们也是如何仰望一位已过的救主而得救。已过，并不是说这事已经过去了，乃是说这事已经成全了。旧约的人是向前看，我们现在是回头看；旧约的人借着信心能叫他们接受一位未来的救主，我们岂不也能借着信心接受一位已过的救主么？

我们读希伯来九章，若将十二至十五节的三个『永远』连在一起，是非常有意思的。主所要成就的是永远的救赎，所以祂借着永远的灵将自己献上给神，因此就叫我们得着永远的产业。主耶稣所成就的是永远的救赎，所以，无论何时，人若相信祂，都能得着这救赎。我们应当知道，十字架的价值不是随着人的看法而定的，十字架的价值是神定的。神看十字架的救赎是永远的。所以，我们这些不义的人，如果按着祂的话，相信祂儿子的十字架，就能得救。

十字架的时间

这要说到我们所最注重的一点。希伯来书第十章十二节说：『基督献了一次永远的赎罪祭』。『一次』，意思就是主的赎罪祭是完全的，祂只用一次替人赎罪就够了。同时，祂的赎罪祭也是永远的。『永远的赎罪祭』，这意思不只祂赎罪祭的效力是存到永远，并且这祭也是永远的。虽然基督已经复活了，直活到永永远远，然而，祂的十字架也是永远的！虽然祂已经复活了，但是，祂的十字架还是继续着！但愿我们知道十字架是常新的，它不是一千九百多年前的一个已过事实，它在今日还是新的。

启示录十三章八节说：『自创世以来被杀的羔羊』(另译）。我们的主，自创世以来，直到今日，延至永远，都是被杀的羔羊。在祂看来，十字架并不只是某年某月某日某时的一件事，乃是从创世以来，继续延长的。当祂造人的时候，祂就预先知道将来救赎的代价。在造人之初，好像祂就被钉十字架。数千年来，祂忍受这长期十字架的苦难。各各他山上一次的受死，不过表明神在灵中已经如何为世人担忧了。这是何等的奇妙！我们不晓得应当如何用话语来表明这深奥的意思。主耶稣在未离开天的荣耀之先，祂就知道十字架的苦难了。十字架从永世起就在神的心怀里了。虽然祂只一次在末世显现为我们担罪，然而从创世以来，祂因着心爱世人的缘故，忧伤痛惜，不知已经尝过多少的十字架的痛苦了！这是神的心！我们既然知道这个，岂不当因此而更爱神么？所以，虽然照人的眼光看来，旧约的人是相信一个将来的十字架，新约的人是相信一个已过的十字架，其实十字架是不受时间的限制的；不只新约之人的十字架是现在的，并且旧约之人的十字架也是现在的。愿主开我们的眼睛，叫我们看见十字架是不受时间的限制的。

十字架的常新

许多人常将十字架推到一千九百多年前，以为它旧了、陈了、老了。虽然，在世界记事的历史里，基督的各各他已成陈迹，然而在信徒灵性的历史里，基督的十字架，还是新鲜的，不是陈旧的。

希伯来书第十章十九至二十节说：『弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所，是借着祂给我们开了一条又新又活的路从幔子经过，这幔子就是祂的身体』。旧约里的帐幕分为两层：头一层叫作圣所，第二层叫作至圣所，两层之间用幔子隔开；进入至圣所的人，必须经过这幔子。至圣所是神的荣耀显现的地方，不是平常人所能进入的，只有大祭司一年一次带着血，为自己和百姓的过错，独自进去献上。现在我们因着主耶稣在十字架上所流的血，可以随时进入至圣所。

进入至圣所必须经过幔子。幔子是指主耶稣的身体。当祂在十字架上钉死时，殿里的幔子从上到下裂为两半。幔子不裂开，人就不能从它经过。主耶稣如果不死，不舍去祂的身体，人就不能从祂经过进入至圣所。我们现在就是借着主耶稣在十字架上的死，来到神面前。

这条通过幔子的路，是主耶稣替我们开的。这条路是『又新又活的』。『新』，在原文是『新献的』，或『新作的』。这里我们看见十字架的常新！大祭司不能倚靠旧年的祭品或牺牲；他应当有新的祭品、新的牺牲。借着这些牲畜的血，他才敢、也才能进入至圣所。我们现在呢？我们借着主的血，经过主的身体，就能来到神面前。每一次我们来到神的面前，我们不必重新去献祭；我们的祭品是常新的！主耶稣的十字架，并不因年代久远而陈旧。它在初钉时如何新鲜，在今日，在永世，也不改变。我们每次来到神的面前，都能看见主十字架的新鲜。当日大祭司若非有新献祭的血，他必定死在神前，因为去年的牺牲不能赎他今年的罪过。如果神不是看主作牺牲赎罪是常新的，我们早已灭亡了。感谢主，十字架在神的面前是常新的，神看十字架好像是刚才成全的事。

这路也是『活』的，或译作『永活』的。这路是『新作』的路，又是『永活』的路。基督死了又复活，为我们成功救恩，引我们到神的面前。我们不但知道基督已经死了，祂的代死一直继续到今天，我们也实在知道基督已经复活，祂的复活也是继续到今天。祂的死和祂的复活，在今天还是新鲜的。我们既有这位新鲜的赎罪救主，我们就当接受祂、倚靠祂，来到神的面前，得着祂的赦免和祝福。

启示录五章六节记载约翰如何看见天上的主耶稣基督，他说：『我又看见宝座与四活物并长老之中，有羔羊站立，像是「才」（原文）被杀过的』。约翰所看见的在天上的主，不知离各各他已经多少年了，然而，主还是像才被杀的。『才』也可译作『新鲜』。在天上快到永世的时候，主还是新鲜被杀的！哦，十字架是永远新鲜的！十字架真是历万古而常新，将来天上荣耀显现的时候，十字架的救赎还是新鲜的，那么，我们今天岂可以它为陈旧的呢？

有一点是我们应该注意的，就是基督被称为羔羊，在旧约里有两次（赛五三７，耶十一１９），在新约里，按照原文，福音书和使徒行传里有三次（约一２９，３６，徒八３２），书信里有一次（彼前一１９），而启示录里竟有二十八次之多！神特别在这卷关乎永世的书里，称祂儿子为羔羊。而这羔羊是才被杀的，可见伤痕还在！永远的伤痕，就是保证永远的得救。哦，被杀的羔羊，要成为我们永远的记念。主耶稣十字架的荣耀是永不衰残的。

十字架的记念

神自己知道祂儿子十字架的永久价值，神也将祂儿子十字架的永远常新表明出来。祂要蒙救赎的人知道这件事。知道十字架的常新，就是能力；知道十字架的常新，就有爱心；知道十字架的常新，就是得胜；知道十字架的常新，就有忍耐。我们若真知道十字架的新鲜，我们就要从十字架得着何种的启示，何等的感动！如果十字架在我们的心目中不是陈旧的，我们对于我们的主，就必定有更亲密的交通。

主就是要叫祂的十字架常新在我们的心灵和思念中。所以，圣经对我们说：『你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到祂来』(林前十一２６）。『每逢』，有『常』的意思。主设立晚餐的缘故，就是要祂所救赎的人常在祂的死里记念祂。祂预先看见，许多人要以祂的十字架为陈旧，所以祂就命令祂的门徒时常在晚餐里记念祂的死。祂知道引诱要来，试探要来，我们要在不知不觉之中失去十字架在我们身上的新鲜，所以，祂命令我们时常举行晚餐记念祂。当我们才信主的时候，十字架在我们的身上是何等新鲜，可是过了一些时日，十字架好像变得很模糊了。当我们才知道十字架得胜的时候，我们看十字架是何等新鲜；可是，因为我们听惯了十字架的荣耀，它好像变得平常了。但是，主不愿意我们失去十字架的新鲜，主要我们多多的记起十字架，所以祂要将祂的死常常摆在我们的面前。

我们切不可以为主的十字架不过是历史上的陈迹而已。无论何时，主耶稣基督钉十字架的事实总应当活画在我们眼前（加三１）。加拉太书是一封十字架的书信。当加拉太人有十字架活画在他们眼前的时候，他们是何等自由；当他们要因行律法而受圣灵，要靠肉身而得成全的时候，他们就失去这十字架的新鲜。一个信徒的灵性如何，要看他对于十字架的看法如何。如果他看十字架是陈旧的，那就表明他已经失去他能力的根源了。

十字架与灵命

知道十字架的新鲜有什么益处呢？我们知道，新鲜的事往往易于动人；事过境迁，好像就没有什么感人的能力。如果我们逐日有主耶稣基督钉十字架活画在我们眼前，那我们要如何受它的感动呢！约瑟本来只敢在暗中作基督的门徒，尼哥底母本来只敢在夜里来见主耶稣，后来他们两个因为看见了主钉死在十字架上，受了很大的感动，所以敢不顾一切的出来要求领取主耶稣的身体，敢用细麻布加上香料裹主耶稣的身体。十字架能叫最胆怯的人变为最勇敢的人。他们眼见了十字架上的耶稣基督如何为人受苦，如何受人顶撞，十字架的爱心就启示了他们，激励了他们。所以，现在若常有基督的死摆在我们面前，那我们也要受感动像他们一样，十字架也要成为我们的能力。

『我们可以仍在罪中，叫恩典显多么』？（罗六１）。我们应当回答这个问题。如果我们真是时常看见主的十字架，看见祂头上的荆冕，看见祂手足的伤痕，看见祂的慈爱和血同流，看见祂的苦痛难过，那我们岂不深受感动，我们岂能忍心再行祂所不喜悦的事，使祂的忧伤加深呢！许多人就是因为没有十字架常新的异象摆在他们面前，所以他们对主的爱就那么漠然无动于衷。

如果主耶稣替我们受死的十字架是常新的，那么我们与祂同钉十字架也就是历久不旧的。我们逐日对于十字架都有新鲜的异象，我们也就要加增许多与主同死的新经历。就是因为我们看不见一个天天的十字架，所以我们才有许多在罪上复活的经历。如果我们真的看见十字架的常新，时时刻刻都无改变，那我们自己对罪的死，也必是经久不变的。许多神的儿女们，就是因为不知道十字架的死是时时刻刻的，所以就失败了。

永远得救

我们知道，在许多的时候，我们还是在不知不觉中跌倒。神所以不因此而弃绝我们，乃是因『祂儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪』（约壹一７）。祂儿子的血不只一次洗净我们，并且继续不断的洗净我们。如果我们不幸跌倒，我们到祂面前一认罪，祂就赦免我们，祂儿子的血就洗净我们的罪。这是十字架永久的工作。神为我们预备了这样的救恩，是何等美好呢！

我们知道了永远得救这一个事实，就要大发赞美父神的声音。可惜有许多人还不知道他是永远得救的。我们不得救则已，一得救就是得救到永远。我们一次真接受主耶稣的赎罪祭，我们一次倚靠祂十字架的功劳，祂的十字架就永远为我们说话。『燔祭要放在坛的柴上，从晚上到天亮，坛上的火，要常常烧着』(利六９）。燔祭预表基督，祭坛预表十字架。燔祭是从晚上烧到天亮，这就是说，主耶稣救赎的功劳，在这世代中，是继续不断为我们请求！以色列人在帐幕里，或者还会发怨言，但是，祭坛上的燔祭还是不止息的为他们献上。我们应当知道，宝血是时常为我们说话的。我们一次接受十字架，十字架就永远是我们的拯救。这是永远的得救。

十字架在天上，是不因时日而变为陈旧的，所以，我们所得着的救恩，也必不因时日而成为陈迹。永世并非一种单调乏味的生活。永世虽长，并不能使十字架的荣光减色。在永远里，我们要看见神一一为我们显出十字架的荣耀。主啊！愿你使我们认识你十字架永久的新鲜！

天使是因着什么而赞美主呢？『曾被杀的羔羊，是配得权柄、丰富、智慧、能力、尊贵、荣耀、颂赞的』(启五１２）。天使是赞美曾被杀的羔羊。到那日，我们在天上，也要因着主的十字架而永远赞美主。十字架是今日救赎的中心，十字架是荣耀里赞美的原因。

弟兄姊妹啊，十字架是何等新鲜！但愿我们不间断的受它的感动，但愿我们一生溶化在十字架里，但愿十字架没有一天在我们身上失去能力，但愿十字架天天在我们里面作更深的工作。求神开启我们的眼睛，叫我们看见祂在祂儿子的十字架里所蕴藏的奥妙。但愿我们也说：『我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架』(加六１４）。


### 第三篇、到荣耀里去的路径	

　读经：路加福音九章二十八至三十一节。

在福音书里记载着神曾三次从天上有声音出来直接说话。一次是在主耶稣受浸从水里上来的时候（太三１６～１７），一次是在变化山上（路九２８～３５），一次是在主耶稣说『一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒...』那段话以后（约十二２４～２８）。神所以说这三次的话，有一个唯一的原因，就是因为主耶稣专一的拣选十字架。主耶稣不拣选比十字架更好的道路。祂受浸，是拣选十字架，是拣选死，是拣选埋葬。祂在变化山上也是拣选十字架；祂没有就在那里升天，祂所注意的是『在耶路撒冷将要成的事』。当祂进了耶路撒冷，那几个希利尼人求见祂的时候，按人看这是祂一生最荣耀的时候，但祂仍是拣选十字架，祂没有因着人的推崇，就在那个时候作王。

我们要在路加九章这段圣经中，看主是如何拣选十字架。有人说变化山是预表神的国度。但主耶稣说变化山就是神的国度。祂在二十七节明说：『我实在告诉你们，站在这里的人，有人在没尝死味以前，必看见神的国』。在这里是特别把神的国降临到世界上一下，主耶稣进到其中，显出祂在国度里的荣耀。主耶稣可以就在这里升天；但是，主所谈论的，完全是『在耶路撒冷将要成的事』。祂是专一的拣选十字架。主耶稣此时是站在复活被提的地步，回头去看，就有一个顶清楚的眼光，看见一个异象，就是到荣耀里去的路径，不是在变化山，乃是另有一条道路的。

在变化山以前，这条道路好像还不是顶清楚的；虽然这条道路是在创世以前就已经定规了，但是经过这次在变化山上的谈话以后，就更定准了这条道路是必须到耶路撒冷去的。由此下山以后，我们就看见主是向着耶路撒冷而去了。从路加九章起，一直到二十三章，只画出一条路线，就是到耶路撒冷；这条道路就是在变化山上所谈论的。

主耶稣所注意的是耶路撒冷么？不。主所注意的是祂在耶路撒冷将要成的事，就是十字架。到耶路撒冷去，就是成功神的旨意，就是背十字架。在变化山上，好像神把荣耀特意落到世界一下，把主耶稣包在其中。在这异象里，主耶稣看明了到荣耀的路线，乃是去耶路撒冷。祂就定意面向耶路撒冷去。以赛亚说祂『硬着脸面好像坚石』（赛五十７）。祂就是这样硬着脸面向耶路撒冷而去，一点转移都没有。祂是从这山走到十字架去。

我们为什么要注意这件事呢？因为被提上升的日子近了！主耶稣提接祂圣徒的日子近了！谁若等候被提，就必须往耶路撒冷去，就必须背十字架，必须走十字架的道路。我们要记得：当主耶稣知道自己被接上升的日子将到，祂并非安坐等候被提。圣经说：『耶稣被接上升的日子将到，祂就定意向耶路撒冷去』(路九５１）。十字架是在被接之先。我们既知道日子将近，也当定意来遵行神为我们所定的旨意，来背十字架。上耶路撒冷的意思，没有别的，就是背十字架，就是成功神的旨意。

在这条道路上，遇见些什么呢？我们逐一的来看：

『他们到了撒玛利亚的一个村庄，...那里的人不接待祂，因祂面向耶路撒冷去』(路九５２～５３）。撒玛利亚人不接待主，只有一个缘故，就是因祂面向耶路撒冷去。什么时候，你要行神的旨意，走十字架的道路，人就不愿接待你了。我们要求神使我们一天过一天更要祂的旨意；虽然未见得被人欢喜，但是主知道这件事。当时有两个门徒受不住这个，就生发一个报仇的心；主却转身责备两个门徒说：『你们的灵如何，你们并不知道』(照原文，『心』应译作『灵』）。我们如果因为被人拒绝，就忍不住想说，看在审判台前到底是谁对，这样我们就要被主责备了。主说着就往别的村庄去了；主没有工夫理会人对祂这样的待遇。

『耶稣往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡教训人』(路十三２２）。这教训我们，不是说被提上升的日子近了，就把什么都放下去，只等候神国的降临，而乃是要走在十字架的道路上。路线是如此，并不能停下日常的工作。主是在所经过的各城各乡教训人。如果十字架在我们里面作够深的工夫，就许多的事都能帮助我们有更深、更丰富的经历。

『正当那时，有几个法利赛人来对耶稣说，离开这里去吧！因为希律想要杀你。耶稣说，你们去告诉那个狐狸说，今天明天我赶鬼治病，第三天我的事就成全了。虽然这样，今天明天后天我必须前行；因为先知在耶路撒冷之外丧命是不能的』(路３１～３３）。在这里，主说了很重的话，就是说希律是个狐狸。主在这里是拿希律来同神比较。一方面地上希律的意图要发动；一方面天上神的旨意要成功。但以希律和神相比，希律不过是一只狐狸而已。狐狸的狡猾，无力也不能阻挡主去耶路撒冷。主不能因一只狐狸的威吓而不去，不能因希律而改换面目，改变路线，主说：『我必须前行！』

路加十七章十一至十九节说，主耶稣往耶路撒冷去，经过撒玛利亚和加利利的时候，进入一个村子医好了十个长大痲疯的人。这教训我们，在这条路上，如果有我们可以作的，我们就应当作。无论是传福音，是帮助人使人得益处，只要是在这条道路上的，我们总当尽力去作。主看准了耶路撒冷，但祂在这条路上遇见了什么就作什么。祂并没有因着去耶路撒冷，就什么都推却不作。我们等候被提是不错，但是在这条路上竭力的救人也是应当的。启示录二十二章十七节所说的，是很有意思的：『圣灵和新妇都说来！听见的人也该说来！』这两个『说来』，是圣灵和教会的一个祷告，求主回来。下面接着就是：『口渴的人也当来；愿意的都可以白白取生命的水喝』。可见求主回来，接着就是传福音。愿我们能在世上多救几个人。不过，我们不应当因为在路上所见的而转了方向，不应当被所遇见的事抓住，以致停步不前。我们应当作工，应当救人，不过我们的路线，总应当是到耶路撒冷去的。如果是阻挡我们去耶路撒冷的，这个工作就应当停止。如果主因为在这条路上医好了十个长大痲疯的，就不去耶路撒冷，就停在这里，那么祂可以医好撒玛利亚所有长大痲疯的人，但却不能使我们得救了。基督徒领人归主、帮助人是应该的，但若被这些拦阻，使他不能遵行神的旨意，那就不应当了。这些事是只能在这条路上带手作的。

『耶稣带着十二个门徒，对他们说，看哪，我们上耶路撒冷去』(路十八３１）。主不是说『我去』，乃是说『我们...去』。一个人行走十字架的路是不够的；我们应当劝勉人，带领人也遵行神的旨意，背着十字架向前行。我们是如何等候被提呢？我们相信主要来是一件事，但我们等候祂来又是一件事。神不是要我们在信条上相信祂的来，乃是要我们等候祂的儿子降临。神为教会所定规的一切，教会都应当经过才可以。以弗所书充满了神的恩典，但也充满了责任。神若没有得着所定规的，神是不满足的。主说：『先知所写的一切事，都要成就在人子身上』(路十八３１）。愿神为我们所定规的一切，也都成功在我们身上。

『耶稣因为将近耶路撒冷，又因他们以为神的国快要显出来，就另设一个比喻说，有一个贵冑往远方去，要得国回来...』(路十九１１～１２）。主说这话，乃是因为门徒以为一进耶路撒冷，神的国就要降临，主就在此作王了。门徒以为到耶路撒冷是享福，主却告诉他们是受苦；门徒以为到耶路撒冷是作王，主却告诉他们是死在十字架上。在临近复活被提以先，要经过一段时期，要有一个更沉重的十字架！

『耶稣说完了这话，就在前面走，上耶路撒冷去』(路十九２８）。祂是带领我们走前面的道路。在以前，祂是面向着耶路撒冷，到现在，祂仍然是这样，并没有改变。祂不是命令我们去，而自己却不去；祂乃是亲自带领我们去。祂走在我们的前面。

『 耶稣快到耶路撒冷，...耶稣进了殿...』(路十九４１，４５），这给我们看见，主是一步一步的走到耶路撒冷了。

我们看祂最后一夜在客西马尼的祷告：『我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我；然而不要照我的意思，只要照你的意思』(太二六３９）。杯，有人说是指着死在客西马尼；这样解说是讲不通的。杯，是指着十字架说的。换句话说，就是如果可行，就求神叫祂不去上十字架。然而主又说：『不要照我的意思，只要照你的意思』。主可以祷告说：『倘若可行，求你叫这杯离开我』；但是主不能祷告说：『倘若可行，求你不成功你的旨意』。杯，固然是顶紧要的，但是杯和神的旨意，还有一个分别。主给我们看见，神的旨意是比十字架更要紧的。当十字架和神的旨意联起来的时候，祂就顺服了。先前祂可以拣选，后来知道杯就是神的旨意之后，祂就顺服了。

弟兄们，什么是变化山呢？变化山就是荣耀，就是复活和被提之后的荣耀。但是，变化山不只表明荣耀，变化山也是一个启示，一个异象，一个明晰的眼光。变化山启示了到荣耀的路径，是必须经过耶路撒冷的。我们现在需要这变化山上的启示、异象和眼光，使我们能看准了，除了背十字架，成功神的旨意之外，我们是不能盼望被提的。只知道将来的荣耀，而没有得着启示知道如何进荣耀，仍旧没有用处。但愿神的灵赐给我们一个属灵的异象，叫我们真知道被提与成功神旨意的关系。但愿我们有了这样的眼光之后，真能忠心到死仍背十字架跟从主。但愿我们能够像我们的主那样，没有一点的转动，向着耶路撒冷而去。但愿我们能和保罗一同说：『我...没有违背那从天上来的异象』(徒二六１９）。

荣耀在望了，但是先得经过十字架。被提的日子近了，但是有个呼召，就是我们必须遵行神的旨意，必须顺服神。这是主被提上升的道路！被提上升是定规了的，耶路撒冷也是定规了的。什么时候我们有与主一同受苦的经历，什么时候主就与我们最亲密。主在前，我们在后，我们总当跟着主走完这条道路！

### 第四篇、有什么吃的没有

　读经：路加福音二十四章四十一至四十三节，约翰福音二十一章四至五节，九节，十三节。

这两段圣经都是记载主耶稣基督复活以后的事。这两处发问题的人都是主，被问的人都是门徒。这两处主所问的问题也都是一样的。在路加福音里的话是：『你们这里有什么吃的没有』？在约翰福音里的话是：『你们有吃的没有』？问题的意思是一样的。他们到底有吃的没有呢？路加二十四章说，他们有；约翰二十一章说，他们没有。

在路加福音里，门徒给主的不过是一片烧鱼。那时，门徒也许已经吃过晚饭，不过剩下了一片烧鱼，他们就把这个给主。多少时候，主也问我们有什么吃的没有，我们也和当初的门徒一样，有是有，但是所给主的也不过是一片烧鱼，不过是一点点而已。

在约翰福音里，门徒没有什么可吃的，但是主却为门徒预备了鱼和饼。主给他们鱼，不只，主还给他们饼。多少时候，我们也和他们一样，虽然整夜劳碌，还是得不着什么。当我们正在失望时，正在疲倦时，主问我们：你们有吃的没有？我们也只好说没有。但是主那里有。祂那里不只有鱼，可以使我们得饱足，祂那里也有饼，可以使我们得饱足。

为什么门徒在房子里（路二四）反倒有鱼呢？为什么门徒在海上（约二一）反倒没有鱼呢？我们可以看见一件事：主的心意是要门徒在城里等候圣灵降临（路二四４９）。房子是他们所当在的地方，所以他们还有一点鱼。可是他们对于主的复活不认识，他们跑到海上去打鱼，他们想回到他们的老路去，结果他们连一片烧鱼都没有。他们这样的去打鱼，是在神命定的旨意之外的，所以他们一无所得。当他们在房子里的时候，他们虽然不好，虽然不完全，他们还有一片烧鱼，他们还有可以给主的。所以，我们要注意看：我们所在的地方，我们所有的努力，是不是在神的旨意之内？如果凭着自己的意思去行，我们就会像门徒一样，在那一夜一无所得，连吃的都没有。什么时候我们在远离主的地方，就一点东西都没有。

主问他们说：『你们这里有什么吃的没有』？主好像是饿了。主好像饿的时候，他们有可以饱足主的么？弟兄姊妹们，你有什么可以饱足主的么？主在这里寻找，主要在我们身上得着满意，主等着我们来叫祂满足。『他们便给祂一片烧鱼』，他们的意思好像说，主啊，我们有；我们已经吃饱，我们现在所有的是剩下的，是预备留到明天的，我们就把剩下的这一点点给你。主耶稣『接过来，在他们面前吃了』。无论我们奉献给主的是多么少，是一点点，祂都接受。凡肯奉献给主的，祂都接受，只要我们心里有一丝的心意说：『主啊，这是为你的』，主都接纳。只要在我们里面有微小的声音说：『主啊，这是为你的』，主都接纳。

凡一片鱼都没有的，就是凭着自己整夜在海里打鱼的。那一夜他们七个人在海里打鱼，却一条鱼都没有得着。他们回到老路去，却一条鱼都没有得着。我们要记得，当我们自己没有吃的，也没有可以给主吃的时候，我们就是走在主的道路之外，我们所作的事就是在主命定的旨意之外，不然，不至于连一片烧鱼都没有。所以，凡没有鱼的，没有什么可以奉献的，没有什么可以满足主的，必定是因为他要先满足他自己的心，要随着他自己的意思行。随着己意的劳碌，要叫人连一片的鱼都没有，连他自己也不能得着满足。但是，当人知道他是悖逆神，在所走的路上没有满足主的心，就放下已往的一切，停止错误的脚步的时候，虽然他没有什么可以给主的，主却有许多给他。他虽然没有什么给主，主却就在这样的光景中，有鱼也有饼为他预备着，主要使着他得着饱足。所以弟兄们，让我们回头！虽然你的已往是错误的，但是，今天可以停止你的脚步，今天你可以对主说，主，我回头了。你回到主面前来，主要满足你！你虽然不好，但是，祂有恩典，祂要供给你、充满你、安慰你。

今天我们如果有一点点可以给主的，我们要给主。虽然我们只有一点点恩赐，虽然我们所得的恩赐很小，我们也要给主。今天我们如果没有什么可以给主的，我们也应当因着主的恩典而满意。虽然我们没有什么可以给祂，但是，祂却有丰富的供给为着我们。最可怜的，就是有一片烧鱼而不肯给主的人！最可怜的，就是主有丰盛的恩典要白白赐给我们，而我们却在那里整夜劳碌。让我们把一片烧鱼给主，叫祂得着满足。让我们从主手里接受祂的鱼和饼，使我们得着满足。让我们满足主，让主也满足我们。

### 第五篇、告诉祂	

读经：马太福音十四章一至十二节，马可福音六章三十至三十二节。

这两处的经文，给我们看见两幅不同的图画：一幅是伤心的图画，一幅是喜乐的图画。一幅给我们看见，施洗约翰的门徒，眼看他们的先生死了，遭了不测的惨祸，这是多么悲哀的一件事！约翰的门徒，把他们的先生埋葬了，就去告诉主耶稣。另一幅给我们看见，主的十二个门徒，奉差遣出去传福音，医病赶鬼，这是十分快乐的一件事，门徒也来告诉主。

圣经记载主将话语告诉人的地方很多，但是说人把话语告诉主的地方并不多。其实我们的主，是人可以把话语告诉祂的主。主耶稣是很容易让人把话语告诉祂的一位。任何的话语，祂都让人告诉祂。从这两段圣经里，也可以看出主对于我们的同情。多少的时候，我们有苦难；多少的时候，我们有喜乐；多少的时候，我们需要有一个人，可以让我们把我们的愁苦或者喜乐告诉他；但是，没有人是可以告诉的。有的时候，我们告诉人，人却不能听。我们遇见顶艰难不能解决的事，要告诉人，人却以为这是无关紧要的闲事。在我们以为是天大的事，最要紧的事，跑去告诉人，人却不理我们。有的时候，我们觉得有一件很快乐的事，跑去告诉人，人也不能领会我们，不和我们一同快乐。有的时候，我们觉得苦闷，人也不能感觉我们的苦闷。有的时候，人虽然自己有那样的经历，能感觉我们的愁苦或者快乐，但是，他们不肯与我们一同感受。有的时候，因为他们自己已经有够多的喜乐或是悲伤，似乎担当不了，更不能再来感觉我们所感觉的了。有的时候，我们指望能得到一个人，可以将顶悲伤或者顶喜乐的事告诉他，可是人肯听我们的告诉就算好的了，难得有人是与我们表同情的。

许多人想，我们的主是大的主。但是，我们的主虽然大，祂却不轻看小事。你或者想，你告诉主的事，必须是顶大的事，主才肯听。岂知我们的主，祂从不轻忽小的事。没有一件事，在主看来是太小不肯听的。祂都愿意听，祂愿意听你一切的事。祂肯听自己门徒的话，也肯听约翰门徒的话。约翰的门徒，跟随他们的先生，已经有相当长的时间，他们和先生之间的情感可想而知。这位先生一旦被人杀死，他们怎能不伤心呢！圣经没有记载他们说希律不好，也没有说他们整天哭泣，只说他们将约翰的尸首领去埋葬了，就去告诉耶稣。

有的人，把死人埋葬了以后就说，我的一切都完了，我绝望了。他死了，我也失去了一切，我所有的也跟他去了。岂知，这样的时候，正是你当亲近主的时候，你可以把你的伤心告诉主。祂不会说你太属世，太多情，或者说你太舍不得死人；祂知道你的情感，祂体会你的心肠。有的人从来没有遭遇父母、妻子、兄弟、亲友死亡的悲伤，但有的时候，觉得有什么东西失去了，就像约翰死了，叫你感觉失望一样。你觉得你的天好像没有蓝色，所有的景物好像都毫无生气，你找不到出路。这时候，最没有用处的就是你把尸首摆在那里，望着他哭，望着他整天的悲伤。你应当像约翰的门徒，把尸首埋葬了，跑去告诉主。你知道么，在主面前，有一次的诉说，有一次的倾心，就是与祂多一次的亲密，多一次的认识。当这时候，你与祂这样亲近一次，要胜过平常的交通几百次。惟有这样，你的生命才能进步。你当把你的难处带到主那里，告诉祂。祂能安慰你，祂能扶助你。一个人如果没有在主面前流过泪，没有将他一切苦乐的事都带到主面前与祂分一份，没有将他秘密的事和主谈一谈，这样的人与主就没有亲密的交通，没有亲密的来往。我们不是说你不能请人代祷，求人帮助，我们是说，惟有告诉主，你才能与主更亲。

约翰的门徒把他们的伤心一告诉主，他们什么事都化为没有了。无论你把什么事告诉主，祂都肯听。人不能与每一个人都表同情。但是，我们的主能与每一个人表同情。我们的每一件难处，祂都表同情。祂看顾每一个人的事。在祂心中，好像世上只有你这一个人的事。祂背负你一切的忧患。任你多软弱，祂都肯与你表同情，都肯为你负担。我们的主，肯担当我们一切的忧虑，肯耐心听我们的告诉。我们不要以为祂不听。我们千万不要懒惰不将我们的事告诉祂。祂等你来告诉，祂要听你的话。

主不只要听我们悲伤的事，主也要听我们喜乐的事。我们觉得与哀哭的人同哭还容易，与喜乐的人同乐反而难。许多人以为可怜人就是同情人，殊不知『可怜』并不是『同情』。『同情』是能与喜乐的人同乐，也能与哀哭的人同哭。有时你见别人欢天喜地，你觉得他太喜乐太轻浮了。这是我们不能与人的喜乐表同情。保罗说：『与喜乐的人要同乐；与哀哭的人要同哭』(罗十二１５）。这就是与人表同情的意思。主愿意与我们一同悲伤，主也愿意与我们一同喜乐。

马可六章三十节告诉我们说：『使徒聚集到耶稣那里，将一切所作的事，所传的道，全告诉祂』。他们所作的是可喜乐的事（参可六７，路十１７）。他们跑到主那里，把这一切的喜乐都告诉了祂。有许多人遇到困苦的时候就祈求主，但当欢喜的时候也能祷告的有几人呢？人悲伤时，自然会祈求主帮助；喜乐时，却容易忘记告诉主。

司布真先生，有一天布道以后疲乏了，就同一个朋友骑马到乡村一行。他快乐得很，忽然跳下马来，也请那同来的朋友下马。那朋友诧异他的举动，问他要作什么。他说，神赐给我们一阵的欢喜，所以此刻当感谢神一下。于是两个人一同跪在路旁祷告。我们不能常常有欢笑，但是，什么时候我们有喜乐，什么时候我们也当来告诉主。我们总要在喜乐的时候记念主，将我们的喜乐与主分一份。主从来不以我们快乐太多了而责备我们，祂很自然的体会我们的情感。所以我们不要忘了把我们的喜乐也告诉主。

主听门徒述说他们所作的事以后如何表示呢？祂说：『你们来同我暗暗的到旷野地方去歇一歇』。主这样作，是使他们得安息。多少时候，我们一个人暗暗的去旷野歇一歇，常是因为心里不痛快，心里烦闷，只好一个人去到旷野歇在那里。但是这样行，往往回来的时候心情比去的时候更不好。我们的主没有对门徒说，你们去旷野里歇一歇。祂是说：『你们来同我暗暗的到旷野地方去歇一歇』。主的同在要使他们得着甜美的安息，也要使他们重新得力。

我们的主乐意听我们悲伤的事，也乐意听我们喜乐的事。祂是我们可以把任何的事都告诉祂的主。我们既有这样的一位主，何不把我们内心所有的隐衷都来告诉祂！

### 第六篇、现在可享的福气	

读经：以赛亚书四十九章十节，启示录七章九至十七节。

在这两处圣经里提到几种福气：（一）不饥不渴(二）日头和炎热必不伤害他们(三）引导他们到水泉的旁边(四）神必擦去他们一切的眼泪。前三种是两处圣经都提到的，第四种只有启示录里提到。

在启示录第七章里记有一件事，就是有许多的人，没有人能数过来，站在宝座和羔羊面前，约翰看见了莫名其妙。后来长老来问约翰说：『这些穿白衣的是谁？是从哪里来的』？。约翰对他说：『我主，你知道』。长老就告诉他说：『这些人是从大患难中出来的，曾用羔羊的血，把衣裳洗白净了』。并且又告诉他，这样的人，有四样的福气。

启示录四章二节说：『有一个宝座安置在天上』，宝座是在天上；这些人站在神宝座前，就是说这些人到了天上。这许多人怎能从地上到了天上呢？他们到底是谁呢？这些人『身穿白衣，手拿棕树枝』。棕树枝表明得胜。他们乃是得胜的信徒，被提到了天上。

『这些人是从大患难中出来的』，这里所说的『大患难』，不是那三年半的大患难，乃是主所说『在世上你们有苦难』（约十六３３）的大患难。怎么说它是大呢？因为从十二使徒、司提反、保罗等一直下来，都是受这样的苦难，所以说是大患难。

这些得胜被提的信徒，要得到几种特别的福气。他们是站在神宝座前，所以这些福气是在天堂里永远的福气。启示录七章十六至十七节，是讲永世里的光景，这是很明显的。

以赛亚四十九章十节所说的福气，好像与此相同，但是其中是有分别的。怎么知道呢？我们读以赛亚四十九章六节：『现在祂说，你作我的仆人，使雅各众支派复兴，使以色列中得保全的归回，尚为小事，我还要使你作外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地极』。这节圣经应验了没有呢？再读使徒行传十三章四十七节：『我已经立你作外邦人的光，叫你施行救恩直到地极』。由此可知这经已经应验了。神借着耶稣基督作外邦人的光，这是今天的光景，这是福音时代所有的光景。

还有以赛亚四十九章八节所说『在悦纳的时候我应允了你，在拯救的日子我济助了你』的话，见引于哥林多后书六章二节，可见也是指着现在说的。

以赛亚四十九章六节、八节，既都是指着现在，就可以断定十节也是指着现在说的，不是像启示录七章那里是指着永世说的。

神不要我们只盼望到了天堂才享受那几种福气，神要我们现在就预先尝到天堂里的滋味。现在虽然不能享得完全，但至少可以享得四分之三。我们相信，到了天堂，自然可以不饥不渴，不受炎热的伤害，被领到水泉的旁边，那么，为什么不相信在今天就可以享受这一些呢？神说，今天就可以享受这三种福气！

这些人是『从远方来...从北方，从西方来...从秦国来』的（赛四九１２）。当他们在路上的艰苦中，神应许他们『不饥不渴，炎热和烈日必不伤害他们，因为怜恤他们的，必引导他们，领他们到水泉旁边』。神有这样美好的应许给他们。我们现在就是这些旅客，离了我们地上的家乡，要往新耶路撒冷去。

『不饥不渴』

有盼望却未得着满足就叫作饥渴。什么人会不饥不渴呢？『耶稣说，我就是生命的粮：到我这里来的，必定不饿：信我的，永远不渴。』（约六３５）。『人若喝我所赐的水就永远不渴；我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。』（约四１４）。基督应许每一个相信祂的人，能得着满足，能得着一个满足的生命。不是你把基督看为怎样满足，乃是基督能使你满足。世界只能叫你有一时的满足，有一次的满足，不能叫你有永远的满足。『凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水就永远不渴』，这是主说的话。

神不是说要到了天堂才得满足，乃是说就在今天。你能不能相信，今天就能不饥不渴，像在天堂一样呢？今天你能在世上得着主耶稣满足你的心，像那天在天堂满足你的心一样。主说：『喝我所赐的水就永远不渴』，是一次就可以满足的。这是满足的生命，是今天就能有的。

『炎热和烈日必不伤害他们』

人住在温带，不觉得炎热和烈日的伤害。若到热带地方，就知道炎热和烈日烤人是多么厉害。有一位弟兄说，在热带有一个人出外忘了带伞，回来就病了数月之久。还有一次，有三个人同赴某地，只有一个人生还，其余二人都热死途中。在房子里不会被烈日伤害，因为有了遮盖；没有遮盖就会受炎热的伤害。在圣经里有一种遮蔽的东西，就是神的荫下。有一种生命是在神荫下的生命，就是藏在神那里的生命（诗三六７～９）。

你能不能看见你是被遮盖的呢？在属灵的争战中，我们是有救恩的头盔的（弗六１７）。我们的生命是一个隐藏的生命。我们在世上是在神的翅膀之下，好像小鸡在母鸡的翅膀之下。我们读诗篇九十一篇，就看见『住在至高者隐密处的，必住在全能者的荫下』的那一等人，主会救他们免受许多的灾害。这是一个有福的生活──我们是有遮盖的。

『因为怜恤他们的，必引导他们，领他们到水泉旁边』

泉源是在乎神自己（诗八七７），生命的河水是从神和羔羊的宝座流出来的（启二二１）。换句话说，我们是顶亲近神，是在神旁边的。是神领我们到祂面前，是羔羊牧养我们。再换句话说，就是羔羊牧羊，就是神的儿子耶稣基督，以作神的羔羊的经历来牧养羊。我们自己永远不会作好，我们永远需要一位牧者来牧养我们。这是何等安息的享受，是今天就可以得到的。

『神也必擦去他们一切的眼泪』

在今天，我们能享受那三样福气，但是，我们并非不流泪。擦干眼泪是到了天上才有的。以赛亚四十九章十节没有说这一种福气，因为它是记载在地上的光景。我们的主耶稣在世上是完全安息，有时在困难中能直行过去，但是，祂曾一哭于拉撒路墓旁，再哭于将进耶路撒冷时，最后哭于客西马尼。希伯来书第五章说祂大声哀哭，流泪恳求。可见流泪是在今世不可免的。不过，我们的眼泪，神都记在册子上，装在皮袋里（诗五六８）。所以，有一位基督徒说，流泪是苦的，可是，神顾念我们的流泪，这也是一种福气！

我们今天虽不免流泪，但是，我们如果相信神的话，我们就能在今天得着满足，有神的遮盖，并且有主的牧养。这三样是神应许我们今天就可以享受的福气。


### 第七篇、漏和漂	

读经：希伯来书二章一至四节。

在希伯来书裹面，有好几次说警告的话。每一次警告的话，都是因为在它前面或者后面有一段最要紧的道理。先有一段最要紧的道理，接下去就说一段警告的话；或者底下有一段最要紧的道理要说，就先有一段警告的话。这是希伯来书的特点。希伯来书第二章的第一段，是第一次的警告。这个警告是在第一章和第二章之间。第一章是讲荣耀，第二章是讲受苦；第一章是讲在永世里基督是谁，第二章是讲在时间裹基督为我们成功了什么人；第一章是讲基督的身位，第二章是讲基督的工作。就在这两章中间，插入了一段警告的话。这个警告就是说我们对基督的身位和工作该抱什么态度。

当我们还没有看这一段警告的话之先，我们要清楚写这一本书的背景是什么。我们知道希伯来书是写给希伯来人的。有一班犹太人得救了，他们明白旧约，圣殿和圣殿里敬拜的事，同时也知道了新约和新约里敬拜的事。他们认识了基督，相信祂，接受祂，他们得救了。他们有旧约的知识，也有新约的知识，这一班人是基督徒。这一封书信不是写给外邦人的，也不是写给那些从来不知道救恩的人的，乃是写给已经明白救恩的希伯来人的。『希伯来』就是『渡过』或『渡河』的意思。第一个希伯来人是亚伯拉罕。亚伯拉罕本来是住在河东的，因为他渡过伯拉大河到河西来，所以他就是希伯来人。『希伯来人』意思就是『渡河的人』。当初使徒写希伯来书，就是写给那些渡河的人，意思就是写给那些在后面有所撇弃，在前面有所得着的人。他们在后面有旧的世界需要撇弃，在前面因着神的话要往新的地方去。现在神借着使徒写信给这样的一班人。

当越发郑重

有一件顶希奇的事情，就是对于这样的一班人，竟然有这样的话：『所以我们当越发郑重所听见的道理，恐怕我们随流失去』(照原文，『道理』应当译作『事情』）。这是第一次的警告。这一个警告是说我们要郑重，不郑重就有危险，这一个危险就是随流失去。有警告，是因为前面有危险。这危险就是随流失去，失去这么大的救恩。这么大的救恩是谁在那里作的？是神，主和圣灵所作的。因为救恩是这么大的救恩，所以我们要郑重，恐怕随流失去。

『所以』是承上文下来的。因为主耶稣是像第一章里所说的那样高，那样荣耀，那样超绝，在所有的人之上，连天使也都服在祂的下面，所以我们当越发郑重所听见的事情。因为我们所听见的事情就是告诉我们主耶稣是这样的一位主，所以我们当越发郑重。约翰福音记载的事情与其它三本福音不一样，马太，马可，路加，你可以把它们放在一起，但是你不能把约翰和它们放在一起。像马利亚生耶稣的这件事，约翰福音没有记，因为约翰福音是从永世讲起的，它所讲的是在荣耀里的，是远超过一切的，是在万古之先的。所以，我们所传的福音，是对罪人讲也好，是对已经得救的人讲也好，并不是要给人看见一个在一千九百多年前在加利利海边行走的人，并不是要给人看见一个在一千九百多年前在拿撒勒住过的人，并不是要给人看见一位作人的耶稣，一位从马利亚生的人子，而是要给人看见主耶稣是从万古之先就已经有了，就已经在荣耀里了。我们说到祂与我们所发生的关系是从万古之先说起的。所以我们要郑重，要郑重所听见的事情。我们听见了多少关于主耶稣的事情，我们应该郑重。

『我们』当郑重，使徒在这里把自己也放在里面。到底写希伯来书的人是谁？有的人说是保罗，有的人说是路加。但本书既然没有明说是谁写的，我们也就不必说定是谁写的，我们姑且说它是使徒写的好了。我们看见使徒多小心，使徒说『我们』，使徒不说『你们』。随流失去的危险连使徒也在里面。

『随流失去』在原文有两个意思，一个意思是『漂』，还有一个意思是『漏』。『随流』的意思就是『漂』。『失去』的意思就是『漏』。翻译中文圣经的人，就把两个意思连在一起，译作『随流失去』。

漏

什么叫作漏？就像有一桶的水，这个桶是有洞的，你要把这桶水从井边提到厨房里去，就必须快跑，不然就要漏光了。使徒说恐怕我们漏掉了，意思就是我们听见了这么多关于主耶稣基督的事情，千万不要把它漏掉了。你如果问一位弟兄：你记不记得你儿子的名字叫什么？他能立刻回答你说，我怎么会忘了我儿子的名字呢！但是你如果问他马太福音第一章讲什么，马可福音第十六章讲什么，也许他就忘记了。恐怕有许多人对于约翰福音第一章到第三章所讲的是什么也不记得。上午听了道，也许一到下午就有好些事情都忘记了。许多事情都记得，但是对于基督的事情总是漏了；这就是证明我们的心在什么地方。我们的家在那里，我们都记得，但是关于圣经上很大的事情，我们竟然不记得。许多关乎基督的事，神给我们听见了，但是我们把它一起漏光了。这个，我们在神的面前没有法子推诿。关于基督的事，你忘记了，你无法推诿。你不能说你头脑不好。如果是头脑不好，怎么讲到别的事情你不忘记？

在基督徒中间的难处，就是把神的话漏掉了。把基督的话漏掉了。漏是顶危险的。不仅我们有这一个危险，就是使徒也有这一个危险。许多时候试探来到，要找一节圣经，怎么找都找不到。因为『漏』的缘故，到需要神的话的时候，就找不到了。有的人所以落在撒但的手下，就是因为这一个。如果他没有漏的话，就能立刻有话对付撒但。你不能说，撒但，我知道你来试探我，你等一等，让我回去查查圣经。如果这样，一下子你就失败了。你看见主耶稣对付撒但，祂能立刻引用圣经，祂三次都没有漏掉。我们的难处就是漏；所有的事情都能记得，就是关于基督的事情漏掉了。这一种情形，不过就是证明我们的心在那里。我们的心只注重自己的事，就把基督的事漏掉了。有漏，就必定有洞。大洞也吧，小洞也吧，有洞就必定漏。他在那里专心注重的那一件东西，就是洞，就会叫他漏。有的人的洞也许更大。就像有的人从来没有深深的审判过罪，有的人一直不诚实，一直说谎。不审判罪，不诚实，说谎，都是洞，都是使他漏的。我们每一个人必须找出我们的洞在哪里。如果说我们没有漏洞，那就要问，基督的事情我们漏了没有？

有一个弟兄信主已经六年了，他善忘，但是他没有漏洞。他对于别的事情会忘掉，但是对于主的事他一点都不漏。你对他说主的事情，他记性好得很。所以，我们不要以为聪明的人，记性好的人，对于属灵的事情就容易记得，就比愚笨的人上算一点。聪明人和愚笨人，在属世的事情上是有分别，但是在属灵的事情上没有分别。不是以记性好不好来分别能漏不能漏。像写『救知乐』的那位弟兄，当他到九十七岁的时候，他的脑力已经不行了，他对于别的事情都漏了，但是他对于主的事情不漏。他一直说：『我没有祂不行，祂没有我也不行』。他对一切都已经忘了，但是他对于主的事情没有漏掉。我们必须对付那些叫我们会漏的原因。有的人你看他怎么花钱，就能看出他的漏洞来。圣经破了让它去，但是买零食却有钱。这就证明他所记得的是什么事情，他所忘记的是什么事情，这就证明他的心在那里。有的弟兄姊妹，你和他谈什么事情他都能回答，他都有下文，但是一谈到属灵的事情，他就一声都不响了，好像是谈到他的题目之外去了。这是很不好的现象。哦！在这里有漏洞，我们所听见关于基督那么多的事情，放到哪里去了？愿神可怜我们！

漂

什么叫作漂？漂就是不用力气。划船是要用力气的，但是你如果随着水流的方向一直漂，就不用力气。漂的意思就是随水流，水往那里流，你也往那里去，所以我们中文圣经说『随流』。一个人要往他所定规的目的地去，总得掌住了舵，用力的驾驶，不能让船在那里漂。漂不能叫你达到目的地。你要到专一的目的地去，你必须用专一的力量来反对漂。要达到目的地，是需要你用力的。但是漂是最不费力气的，是随水而流的。水把我送到哪里，我就到哪里，水把我带到哪里，我就到哪里，这就是漂。弟兄们！属灵的事情，属灵的生活，与所有关于基督的事，都必须在神面前去牢牢的抓住，同时还需要我们用力量向前去。你如果要抵挡撒但，你就要拒绝肉体，你就要弃绝自己。你想在哪里都可以安歇么？你以为作基督徒是这么容易的么？你想我们可以大意的在那里顺水漂么？没有这么便宜。我们的心要有一个专一的目的，不能漂。今天我们要问自己一句话，到底我作基督徒的目的是什么？如果我要往北去，我的船却往南漂，我的心就要焦急了，因为这样的话，就达不到目的地了。如果我没有往北去的意思，我并没有目的地，那我就会随它漂，就会随遇而安。

每一个基督徒都必须有一个雄心要讨神的喜欢。要讨神的喜欢就不能随遇而安，就要放一个目标在那里，并且要向着那一个标竿直跑，要忘记背后，努力面前的。有的人没有背后，也没有前面，因为他没有目标。没有目标，当然就没有前，也没有后，就什么地方都好。就像农村里的水牛拉水车。牛是毫无意识的拖着轮子一直在那里绕圈子，一天从早跑到晚，还是在那一个地方，都是起头，也都是末了，都没有起头，也都没有末了。它就是受环境的支配，跟着那一个车轮转就是了。许多基督徒也是这样，一天到晚绕圈子，没有前，也没有后，一直在那里漂。漂就是因为没有目的。我们要自问：我作基督徒到底为什么？如果我是要按着圣经里所说的荣耀神，就要注意这一个目标，就要向这一个目标跑去。如果有反对的事情发生，就要用力气拒绝它。在前面还有一段的路程，你就要忘记背后，努力往前直跑。不然的话就是漂。弟兄姊妹啊，我们作基督徒是在那里漂呢，还是有目标的呢？

有人不知道漂的危险，因为漂是不大觉得的事。如果狂风来把你卷去，你一下子就觉得了，因为改变太大。但是漂呢，是在不知不觉之中，慢慢的从上而下，从高而低，随着这一个可怕的方向而去。漂是慢慢的漂，不仅不用力气，并且不会感觉。这一分钟和那一分钟不大有分别，前三分钟和后三分钟也不差多少。但是，就是这样慢慢的，事情就差许多了。有的人没有犯什么大的罪，还在读圣经，还来听道，还有奉献，与从前差不多。但是今天过去，明天过去，下一个月过去，再下一个月过去，过了三四年，就和今天差得很多。在属灵的事情上，从来没有忽然跌倒的，从来没有一跌就倒的，乃是因为一直在那里漂，到了有一天才显出来。

漂，是最不好的事，结局就把什么都漂走了。也许你没有犯什么大罪，你就是这样不知不觉的下去，好像你作基督徒的生活和已往还没有多少差别；但是请你记得，漂总不能把你漂上去，漂总是把你漂下来的，是一天差一天，一天差一天的下去。也许你还不觉得，但是别人觉得。从前有一个很有名的音乐家曾说，如果我一天不练习音乐，我自己会觉得；如果我两天不练习，我的朋友会觉得；如果我三天不练习，我的听众会觉得。一点一点的下去，到后来就显出来了。起头所差的并不多，但是日积月累就差得多了。神要我们在祂面前用内心和灵魂一切的力量来站住不漂。这样，我们在属灵的事情上就有进步。

撒但总是要想法子叫我们慢慢的停下来，不求进步了，好让我们随着水流漂去，到以后才有跌倒的事情发生。撒但不是猛然的拖我们去犯大罪。撒但如果现在引诱我们去害一个人，我们必定不肯。撒但是慢慢的来的，今天给你一个恨人的心，明天给你一个嫉妒人的心，过了几年也许你就有害人的心了。所以，我们每一天都需要有属灵的能力，需要求神用手抓住我们。不要因为自己与昨天差不多就大意。那怕一天只漂下去一分，按着这微细的尺寸向下流，十年二十年不断的下去，就要差得多了。愿神怜悯在『漂』这件可怕的事上没有敏锐感觉的基督徒！漂的结局总是从高到低，漂绝对不能将你带上去。你如果盼望你的灵性进步，就不能漂。不努力追求的人是不会进步的。慕迪说他没有看见一个懒惰的人会得救；我们要说，没有看见一个懒惰的人会进步。不追求，就不能得着；不饥渴，就不能饱足。有时我们在属灵的追求上放松一点，漂的情形就发生了。

漏和漂的结局

让我们看见漏和漂的危险。希伯来书第一个警告就是说，我们最大的危险就是漏和漂。让我们把这第一个警告作为我们的警戒。我们都会漏，我们也都会漂。我们会把神所给我们的都漏掉了，同时因为漂的缘故，得不着那在前面的。『随流失去』在原文还有从旁边滑过去摸不着的意思。比方说，你到黄浦江中去上大船，大船在江中，你要从小船上到大船去，因为水流太急的缘故，你的力量不足以抵抗它，你挣扎也无益，就从大船边滑过去了。这就是使徒说这话的意思。你随着水流去，你抵抗水流的力量不够，所以你就达不到你的目的地。我们的危险，就是漏和漂。因此使徒告诉我们，要越发郑重，不可大意。没有一个大意的人能作基督徒。所有大意的基督徒，都没有看见随流失去的危险。只有那些郑重的人才看得见；也只有看见这危险的人，在属灵的事情上能有长进。许多时候，我们不够郑重，对于属灵的事情太大意，所以越过越下去了。我们要记住使徒所说的，要越发郑重所听见的事。保罗说，要战兢的作成得救的工夫，﹝腓二１２，﹞因为在属灵的事情上，敬畏是唯一的需要。有许多基督徒，一天到晚嘻嘻哈哈的过日子，什么都不怕，随便的过去，一点都不觉得敬畏神的需要，自然不会认识属灵之事的价值，也就看不见随流失去的危险。

我们如果漏，我们如果漂，我们要失去什么？危险的结局是什么？第三节，『我们若忽略这么大的救恩，怎能逃罪呢』？失去什么？失去这么大的救恩。希伯来这卷书所讲的救恩是什么？是讲救到底的救恩。祂长远活着，要救我们到底，这是救到底的救恩。这救恩不只是靠着主耶稣十字架上所流的宝血得蒙赦罪，免下地狱，能上天堂；这救恩特别是说到今天我们在地上怎样作一个完全得救的人，﹝自然十字架也包括在内﹞，又在千年国里与基督一同得荣耀。比方你这一位弟兄，作了一件事情不大好，别人就要说，你信耶稣的人也作这样的事么？虽然不是说你沉沦了，不得救了，但是他看你这一个信徒与别人没有分别，显不出你是得救的人。或者你的脾气是顶急的，好，你信了主耶稣，你也听见主耶稣作你得胜的生命，但是你漏了，你漂了，你发脾气了。不信的人就要说，你信耶稣也发脾气，你与我们有什么分别呢？这样，你就失去了这么大的救恩，你没有让主把你从脾气这一个罪里救出来。你在不信的人中间没有分别，你失去了这么大的救恩。同样的，在你的服装上，在你的钱财上，在你的时间上，在你的殷勤服事上，在你的舍己为人上，都该显出基督徒的见证。你总不可把神的福音漏掉了，漂掉了，无论如何要保守自己不随流失去这么大的救恩。神的救恩不但包括在今世的生活，并且也包括在千年国度里与主一同在荣耀里的生活。因为我们要得这么大的救恩，因为要在国度的荣耀里有份。所以今天我们要事事分别为圣，不漏不漂。

『所以我们当越发郑重所听见的事情』；在我们所听见的事情上，就是在关于基督的事情上，要越发郑重，因为恐怕我们会漂走，会失去，会漏掉。为什么关于基督的事情不好漏掉，不好漂去呢？因为『那借着天使所传的话』，就是律法，就是旧约﹝徒七５３﹞，『既是确定的，凡干犯悖逆的，都受了该受的报应』﹝来二２﹞，﹝干犯是积极的，悖逆是消极的，﹞何况今天忽略这么大的救恩呢？这一个救恩不是人传的，乃是神的儿子，那么荣耀的神的儿子传的。这么大的救恩，我们如果忽略了，我们怎么能够逃罪呢？干犯了天使传的律法，尚且要受那样的刑罚，何况我们今天的救恩，是主亲自讲的，后来是听见的人给我们证实了，神又按着祂自己的意思，用神迹奇事和百般的异能，并圣灵的恩赐同他们作见证，我们如果忽略了这么大的救恩，怎能逃罪呢？这就是使徒所给我们的警告，劝我们不要漏，不要漂。求神施恩给我们，真叫我们在神所给我们听见的属灵的事情上，不随便，不放松，不要漏，也不要漂。

### 第八篇、神保守的能力

读经：帖撒罗尼迦前书五章二十三节，民数记十三章二十五至三十三节，十四章四至十节，约书亚记十四章六至十二节。

有一件伤心的事，就是有的基督徒能相信神拯救的能力，但是不能相信神保守的能力。他们得着了神拯救的恩典，但是好像没有得着神保守的恩典。他们不知道给恩典的是神，保守这恩典的也是神。现在我们要来看我们得救之后如何得蒙神的保守。

约书亚记十四章十一节：『我还是强壮，像摩西打发我去的那天一样；无论是争战，是出入，我的力量那时如何，现在还是如何』。这里说到迦勒的事。出入是平常的生活，争战是特别的生活。无论是平常的生活或者特别的生活，迦勒都像当初与摩西讲话的那一天一样。虽然过了四十年那么久，但是那一天是如何，今天还是如何。这就给我们看见神保守的能力。那时候迦勒的力量如何，到今天他的力量还是如何；那时候他是如何刚强，到今天他还是如何刚强。他到八十五岁的时候与四十岁最强壮的时候一样，还是那么刚强，一点没有减少力量。这没有别的，就是因为神保守他。我们如果要靠自己来保守在神面前所得的恩典，我们是没有法子保守的。不要说别的，只要说到初步的相信，过了五年你还信主不信主，你不能担保。有许多的故事能告诉我们，保守这恩典在我们身上的是神，不是我们自己。

迦勒蒙神的保守，有什么条件呢？我们来看一看。

约书亚记十四章十四节：『因为他专心跟从耶和华以色列的神』。迦勒如何专心跟从耶和华呢？我们看民数记十三至十四章。十三章三十节说：『迦勒在摩西面前安抚百姓，说，我们立刻上去得那地吧，我们足能得胜』。哦，我们足能得胜！一个专心跟从主的人，就是相信神的应许是靠得住的人。一个专心跟从主的人，就是相信因为神与我们同在的缘故，我们满够得胜的人。弟兄姊妹们，你到底相信不相信？许多人相信是相信，但是发抖的相信，他的胆子小得很。好像唱诗一样，字句是对了，但是音调不对。迦勒呢，不只字句对，音调也对。他说：『我们立刻上去得那地吧』。一个专心跟从主的人，一个以主为靠得住的人，遵行神的旨意都是立刻的。

那十个人如何说呢？他们是看那地的居民身量高大，城邑也坚固宽大，看自己就如蚱蜢一样。他们的眼睛所看见的就是他们面前的难处。许多信徒所以不能蒙保守，就是因为他们的眼睛一直看难处。你如果一直看难处，当然你就没有办法。但是神没有要我们的眼睛一直看那挡在前面的高山。神是要我们对山说，你挪开此地投在海里。眼睛一直看山是没有用处的。你如果看山，就越看山越高。许多人没有办法，就是因为他一天到晚在看他自己的失败。许多人自己已经预备好了要失败，许多人自己已经预备好了要受试探。你如果一直这样的话，你必定要失败。许多失败的经历就是你自己预备好了而临到你的。你想，别的事情你有办法，这一件事情可是没有办法；因为你这样想，所以这一件事情临到你身上，你必定不能得胜。你的眼睛一直看你自己，你就必定失败。如果神救你，神就要救你的眼睛不是看你自己，而是仰望祂的应许。如果你能看祂的应许对于你是如何的，你的胆就大了，你就立刻看见我们满够得胜了！

可惜许多人就是没有迦勒这一种信心。许多人所注意的，就是他的疾病有多么重，伤痕有多么深，难处是多么没有办法。哦，有几个人的眼睛是一直看神的应许呢？那些能够得胜的人，他们的眼睛一点不在亚衲人身上。迦勒要约书亚将希伯仑分给他；希伯仑是亚衲族中很有名的城，亚衲族中最尊大的人就是住在希伯仑。﹝书十四１２～１５。﹞迦勒不怕亚衲族人的大，不怕希伯仑城墙的高，所以他能得胜。你能不能得胜，问题是在到底你是靠自己呢，或者是靠耶和华。如果是靠你自己，那么你就不得不考虑亚衲族的人是强大还是软弱，城墙是宽大还是狭小；可是，如果是靠着神，那么，人大也吧，城高也吧，都没有问题，都不怕，都能得胜。

迦勒还有一件事是很有意思的。民数记十四章九节记着他对以色列全会众说的话：『但你们不可背叛耶和华，也不要怕那地的居民，因为他们是我们的食物』。他告诉以色列人，为什么可以立刻上去，为什么我们能够得胜，为什么我们不要怕他们，因为他们是我们的食物。食物就是你所吃的东西。食物是叫你吃下去之后，能增加力气，能更有力量。从迦勒的眼光看来，这些人虽然身量高大，但是我们吃得消。他不只重看神的应许，并且还轻看所有的难处。一切真有信心的人，总是一面重看主的应许，另一面轻看所有的难处。﹝但这并不是说人可以骄傲。人需要在神的面前先谦卑，然后他才会站在主的得胜上面。﹞

所以，你每一次碰着难处，每一次碰着没有办法的事，你就得问说，我这一次要饿呢，或者是要吃呢？你在那一件事上，如果靠着基督的能力得胜，让基督得胜的生命显出来，你就多得一次滋养，你的力量又加增一次，你又吃了一顿。请你记得，没有一个人是能不吃而长大的。我们的食物，不只是神的话，不只是遵行神的旨意，我们的食物也是亚衲人──我们所遇见的难处。许多人吃了神的话，许多人把遵行神的旨意当作他们的食物，但是许多人没有吃亚衲人，许多人吃亚衲人吃得太少了。越多吃亚衲人，你就越刚强。迦勒是一个好例子，因为他吃亚衲人，所以到八十五岁还是顶刚强。他在四十岁的时候力气是如何，到了八十五岁还是如何。许多亚衲人在迦勒的里面造出一个不老的迦勒来。

在属灵的事情上，都是如此。许多弟兄姊妹，在他们的生活中难处顶少，但是你能很明显的看见，在他们的生活中软弱却是不少。他们在神的面前没有力量，因为亚衲人吃得太少了。另一面，你看见有的人碰着一个难处就胜过一个难处，碰着一个试探就胜过一个试探。他们很刚强，因为他们多吃亚衲人。所以我们要吃我们的难处和试探。撒但所给我们的每一个难处和试探，都是我们的食物。这就是神所给我们的长进的办法。没有信心的人，一看见难处，就说不得了了。但是一个有信心的人，就要说这是我的食物。感谢赞美神，没有一个放在我们面前的难处是不能吃的，没有一个难处吃了之后是不能叫我们长进的。你多得一次的难处，你就多得一次的滋养。

现在我们要看，在实行上应该怎么作。我们要记得，神保守我们是有条件的。如果我们不信神，神就不能保守我们。我们要得着神的拯救，我们要得着神的保守，就必须有一个专一的信心来相信神的应许。如果你得着拯救之后，又有一个疑问说，不知道这一个得胜的经历能经过多少时候。你有这样的心，根本上就不相信神保守的能力。你要信神保守的能力。你每天早晨起来的时候，就要对神说，神，我感谢你，你昨天保守了我，今天你还是照旧保守着。今天我也不知道多少试探要临到我身上，我也不知道我怎样能得胜，我自己没有办法，但是我相信神要保守我。彼前一章五节说：『你们这因信蒙神能力保守的人』，这就给我们看见，神是保守那些相信祂的人。你如果以为所有的试探临到你身上，非你自己去对付不可，你就错了。你必须相信神保守的能力。你要相信神能保守你脱离所有的罪。如果你这样信，你就能看见一件希奇的事情发生。当你看见许多突如其来的试探临到你的时候，不知道什么缘故，有一件东西（就是圣经所说的藤牌）挡在那里，这一切的火箭就都回去了。藤牌是摆在你和撒但之间的。撒但的火箭射过来的时候，只能达到藤牌，不能达到你的身上，就仍回到撒但那里去了。

保罗说：『我...深信祂能保全我所交付祂的，直到那日』。﹝提后一１２。﹞保罗在这里作一件事，就是交托给祂。你相信祂了，就应该交托给祂。主只能保守那已经交托祂的人。许多人不能得着神保守能力的好处，就是因为他从来没有把自己放在神的手里，说：『神，我把自己放在你手里，托你来保守』。弟兄姊妹们！你有没有把自己放在神的手里呢？你如果真能交给祂，你就要像保罗一样的说，我深信祂能保全我所交付祂的，直到那日。

我们如果真是交托了，犹大书第二十四节的应许就要应验在我们身上：『保守你们不失脚，叫你们无瑕无疵...』。失脚就是滑了一下；失脚就是在不知不觉之间碰到一件东西，就颠了一颠。感谢神！祂不只保守我们不跌倒，并且保守我们连滑一下都不会。感谢赞美神，祂保守的恩典，是在我们不知不觉之中显出来的。弟兄姊妹们！你如果把你自己完全放在主的手里，你就能很希奇的过去。当你受试探的时候，连知道都不知道，你的爱就发出来了；当你受试探的时候，连想都没有想，你的忍耐就出来了。感谢神！亚当所给我们的如何是很自然的，基督所给我们的也如何是很自然的。发脾气是亚当所给我们的；完全不用我们立志发脾气，我们就会发脾气。骄傲是亚当所给我们的；完全不用我们立志要骄傲，我们就会骄傲。照样，每一个得着基督作生命的人，每一个蒙神能力保守的人，不用立志温柔，就会温柔，不用立志谦卑，就会谦卑。亚当所给我们的一切是在不知不觉中发出来的，基督所给我们的一切也能在不知不觉之中发出来。主耶稣所给我们的，不要你自己去作出来，只要你相信祂的应许，你把自己完全交在祂的手里就好了。主要保守你，从今天一直到祂来的日子。祂要保守你到完全无可指摘的地步。感谢神，今天我们有了一个靠得住的救恩，有了一个经得起试炼的救恩。

### 第九篇、戴上救恩的头盔	

读经：创世记二章九节，十七节，三章六至七节，哥林多后书一章十二节，以弗所书六章十七节，四章二十三节，罗马书第十二章二节，八章五至六节。

壹

在伊甸园的当中，有生命树和善恶知识树。﹝『分别善恶的树』可译作『善和恶的知识树』，或『善恶知识树』。﹝神吩咐亚当说：『园中各样树上的果子，你可以随意吃；只是善恶知识树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死』。这给我们看见，这两棵树是怎样相对的。一面有一棵生命树，一面还有一棵善恶知识的树——引到死亡的树。可以说，有一棵生命的树，也有一棵死亡的树。人吃了善恶知识树的果子，结果就是死亡。我们看见亚当和夏娃犯罪之后，在他们身上有一个最大的影响，就是他们得了知识。他们吃了善恶知识树上的果子，他们就知道善恶。换句话说，堕落在人生理上所发生的影响，在人身上第一个主观的结果，就是人的头脑比从前大了。在人还没有堕落之先，人是有心思，有头脑的：可是在人堕落之后，人的心思，人的头脑，有一大部分不是神当初所定规的，不是神当初所要的。因此，保罗在以弗所六章十七节说：『并戴上救恩的头盔』。由此可见人的头是需要得救的。许多人相信主耶稣之后，他的生命、生活，的确改变了，但是，许多人的头没有得救。头如果没有得救，在属灵争战的时候，头没有遮盖，就没有法子对付撒但。所以，戴上救恩的头盔是要紧的，就是说，头的得救是要紧的。

在神的儿女中有一个很大的难处，就是你能碰着心很好的人，你也能碰着行为不错的人，但是他们却带着一个旧造的头。换句话说，他们的生命是基督的生命，他们的头却是亚当的头。这样，就使他们不能明白神的旨意。所以你要测量一个人属灵的生命如何，你只要测量他的头如何。人得救脱离他的头有多少，就脱离亚当有多少，人得救脱离他的头有多少，就脱离旧造也有多少。你是在旧造里活着，或者是在新造里活着，有一个根本的分别，就是看你的头在神面前到底是如何的。

贰

哥林多后书一章十二节说：『我们...在世为人，不靠人的聪明，乃靠神的恩惠』。所以要求神施恩拯救我们一切自作聪明的人，一切玩弄手腕的人，一切自命不凡的人。我们必须看见：我们基督徒生活的原则，是凭神的旨意，不是凭我们的聪明；是靠神的恩惠，不是靠我们的聪明。这就是我们需要学功课的地方。

比方说，有一件事摆在你面前，你不知道是作好，还是不作好，你不知道到底怎样作才是对的。你就在那里想长想短，想左想右；想我这样作，要有这一种的结果，我那样作，要有那一种的结果；我如果这样说，人要那样说，我如果那样说，人要这样说；所以我要聪明一点。怎样才是聪明呢？就是我说一句话，或者作一件事，要能碰着最少的难处，要能避免最多的反对。但是你忘记了，神的儿女活在地上，不是靠人的聪明。我们作基督徒简单得很，只要问一句话：神，你要我怎样？

我们要知道，伊甸园里的善恶知识树，今天还种在神儿女的中间。许多神的儿女，还是一天到晚吃善恶知识树的果子，而不是吃生命树的果子。还是一直问这样好呢，那样好呢。都是善恶知识的问题。保罗告诉我们，我们今天活在神的面前简单得很，我们不是靠人的聪明，乃是靠神的恩惠。我们只要负责一件事，就是遵行神的旨意。

叁

罗马书第十二章二节说：『...只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全可喜悦的旨意』。我们每一个人都要记得，我们所负责的是遵行神的旨意，神所负责的是我们遵行神旨意之后所有的结果。我们不负责找顺利的出路。如果要说起顺利来，神的儿子在地上最不顺利，但是祂负责遵行神的旨意，神负责祂的不顺利。我们说基督徒的聪明没有用处，并不是要基督徒去作愚笨的事。基督徒的聪明在神手里没有用处，基督徒的愚笨在神手里也同样没有用处。神用不着我们的愚笨，像神用不着我们的聪明一样。不是说所有愚笨的事都是对的，乃是说所有出乎神旨意的事都是对的。我们要分别这一个。不是我碰着一个人故意说几句傻话就对了，不是我故意去闯一个祸就对了。是说，你要负责遵行神的旨意。神要我作，所以我就作；至于作了这件事以后所发生的影响，那是神的事，不是我的事。

所以我们应当求神救我们脱离自己的头，叫我们的头得救，叫我们戴上救恩的头盔。我们碰着一件事，第一就是向神承认说，神，我的头，我的聪明，不是我作基督徒生活的原则。我作基督徒所有的事，就是要寻求你的旨意。这并非要你装作一个傻子，装作一个愚笨的人。我们说了再说，神用不着愚笨的人，像神用不着聪明的人一样。我们乃是说，我们活在世界上，不是凭我们的头所想得到的，乃是要察验何为神的善良、纯全可喜悦的旨意。

有的人，他的头脑可以说是商人的头脑，碰着任何的事，第一就是在那里计算他个人的得和失。在普通的事情上是如此，在属灵的事情上也是如此。这一种的头脑，需要受警告。在属灵的事情上，问题不是个人上算不上算，不是个人的得和失，而是神的旨意到底如何。弟兄姊妹们，我们要学习看见，我们活在世界上，只有一个原则，那一个原则就是靠神的恩惠，遵行神的旨意。

肆

以弗所四章二十三节，『又要将你们的心志改换一新』，亦可译作『又要在你们心思的灵里更新』，意即人的头脑要更新。罗马书第十二章也说同样的话──『只要心意﹝「心意」可译作「心思」﹞更新而变化』，结局就『叫你们察验何为神的善良、纯全可喜悦的旨意』。你的心意更新了，就能察验什么是神的旨意。人明白不明白神的旨意，不是方法的问题，是你这一个人的问题。许多人懂得知道神的旨意的方法，但是他那个人不对，因此他仍旧不能明白神的旨意。

哪一种的人能知道神的旨意？就是蒙神拯救脱离他头脑力量的人。你的心思要更新，然后你才能察验什么是神的旨意。我们要记得一件事，人天然的生命里最厉害的一部分，就是人的思想。有的人他天然生命的力量是在他的意志里，有的人他天然生命的力量是在他的情感里，更多的人他天然生命的力量是在他的思想里。唉，头脑厉害的人，你碰着他的时候，你就碰着他的头。他走到你面前的时候，他的思想就来了。他的思想比他的灵更大。他好像聪明得很，他的特点就是他的思想。主如果不把他这一点打破了，主如果不把他这一个力量打碎了，他这一个人就没有法子知道神的旨意。所以我们要求神叫我们学习不相信自己的头脑，学习不相信自己思想的能力。

有的人他能一直在那里说他肉体的不对，天然生命的不对，但是他还在那里宝贵他的思想，宝贵他的看法，宝贵他的天然生命。他口里虽然那样说，但是，他心里还是充满了他自己的思想，充满了他自己的聪明，总以为他的看法比别人好，他的办法比别人强。他的聪明没有被神拆毁，他的思想没有被神对付，所以他没有法子知道神的旨意。有的人满口都是神的旨意，可是实际上一点也不知道神的旨意。我们要知道，如果人不对，就不可能知道神的旨意。神需要在我们身上用十字架作一个根本的工作，特别是要更新我们的思想。神要把我们本来那一个人摔碎，叫我们在祂面前不再自以为聪明，不再自以为比别人更好。你的头被对付了之后，你就能察验神的旨意，你就能知道神的旨意。许多时候，难处就是在人的思想代替了神的旨意，所以我们的头需要得救。没有一个人不知道十字架而能知道神的旨意的，所以，所有的问题又是十字架的问题。你到底知不知道十字架对付你的天然的生命？你到底知不知道神怎样对付你这个人？等到有一天，神恩待你，把你这个人带到一个地步，叫你看见你自己的不可靠，看见你思想的不可靠，叫你不再相信自己，不再宝贵你那一种天然的力量，那时，许多事情你就都清楚了。所以，什么时候我们天然的生命被神对付了，什么时候我们对于神的旨意才起首清楚。

伍

罗马书八章五至六节，照原文可译作：『因为随从肉体的，意念肉体的事；随从灵的，意念灵的事。肉体的意念是死，但灵的意念是生命和平安』。什么是肉体的意念？肉体的意念有一个特点，就是相信自己，就是什么都知道，什么都有把握。属灵的意念也有一个特点，就是不相信自己，就是什么都不敢说，什么都是战战兢兢的。肉体的意念，忙得很，快得很，自以为聪明得很，但是没有安息，结果是死亡。属灵的意念是不受天然智慧的支配，只受神的命令的支配，一点没有肉体的把握，一点不敢凭自己头脑的看法，结果是生命平安。所以，我们的头要得救，我们才能不受肉体的意念的支配，才能有属灵的意念，结果才是生命平安。

陆

保罗说：『我们...在世为人，不靠人的聪明，乃靠神的恩惠，向你们更是这样』。请注意末了一句话──『向你们更是这样』。哥林多人是聪明的人。但是保罗说，我们在世为人，不靠人的聪明，乃靠神的恩惠，向你们更是这样。感谢主！碰着越聪明的人，我们越不用聪明；碰着越会想越会打算的人，我们越不用聪明。我们是倚靠神的恩惠。我们对于神的事，对于教会的事，更是这样，我们更用不着人的智慧，更用不着人的聪明。

所以，我们要学习一个功课，就是在属灵的事情上，千万不要把你那一种属世的头脑带进来。你那一种属世的头脑，在别的事情上有没有用处，我们不知道，但是有一件事我们知道，就是你那一种属世的头脑，在属灵的事情上一定没有用处。你那一种属世的方法，属世的机巧，属世的手段，属世的聪明，在各种各样事情上也许有用处，但是在属灵的事情上，绝没有用处。在神的家里，不是人的手段，人的聪明能作得更好，而是在乎是不是神的旨意。在这里只有一件事，不是人怎么说，人怎么想，乃是神怎么说。我们要对神说，神，你对于我们要指示什么样式？除了你指示的那一个样式之外，我们不能有另外的样式。我们要学习遵行神的旨意，不靠自己的聪明。当我们遵行神的旨意的时候，我们仰望神带领我们经过因着遵行神的旨意所发生的难处。从今以后，我们求神，叫我们在世为人不靠人的聪明，乃是靠着祂的恩惠，来遵行祂的旨意。

### 第十篇、活在基督身体里的三个大原则	

读经：歌罗西书一章第十八节，哥林多前书十二章十四至二十六节。

在基督的身体里面有许多肢体。这许多肢体是合一的，也是各有功用的。神并没有叫所有的肢体都变作一种，肢体是各有不同的。『正如我们一个身子上有好些肢体，肢体也不都是一样的用处』。﹝罗十二４。﹞那么，这许多种功用不同的肢体，怎样能联络得合适，配搭得和谐，如同一个身子一样呢？有三个大的原则，是活在基督身体里所必不可少的原则。第一个原则是关于我和元首的关系，第二个原则是关于我和身体的关系，第三个原则是关于我作肢体的地位。这三个是缺一不可的。

我和元首﹝基督﹞的关系──顺服

基督徒奉献的意思就是说，我要作一个顺服主的人，我不愿意作一个自由自在的人，我也不愿意作一个违背权柄的人。活在基督身体里的头一个原则，就是服在元首的权柄底下。身体的存在，身体的运用和身体的活动，都是在乎权柄。什么时候权柄在我们身上一失去它的地位，你立刻就看见这一个身体是瘫的。那一部分一不顺服，那一部分就是瘫的。只有瘫的身体，才不顺服元首的支配。什么地方有生命，什么地方就有权柄。我们想拒绝权柄而接受生命，是不可能的事。所有满有生命的人，必定是顺服权柄的。不可能我的手有生命而拒绝头的支配。我的手所以是活的，因为头能支配它。活的意思，就是元首能主使它，元首能运用它。所以，每一个肢体活在身体上的第一个原则就是顺服元首。你如果没有受对付到一个地步作一个顺服的人，那你所懂得的身体不过是一个道理，不是一个生命。总得神把你血气的生命对付了，叫你看见顺服元首是一件有福的事。我们应当追求顺服。我们在许多地方寻找机会叫我们能长进，寻找机会叫我们能圣洁，寻找机会叫我们能公义，我们也得在神面前寻找机会来顺服。

我和身体﹝教会﹞的关系──交通

我们和元首的关系是顺服，我们和身体的关系是交通。在神的儿女中，交通这件事是一个事实，也是一个需要。基督身体的生命就在乎交通，没有交通就变作死亡。什么叫作交通？交通就是我得着其它肢体的帮助。比方：我是一个口，我会说话；但是，我需要耳朵的交通，才能听见；我需要眼睛的交通，才能看见；我需要手的交通，才能拿东西；我需要脚的交通，才能走道路。所以，交通就是我接受别人所有的特点，我接受别人所有的当作我所有的。

有的基督徒不懂得交通的原则，他们要自己一个人去追求，自己一个人去祷告，什么都是自己一个人作，要作囗，也要作耳，要作手，也要作脚。但认识神的人却不是这样，他们需要交通。交通，就是承认我自己有限，承认我自己不够；交通，就是甘心乐意接受别人所有的来当作自己所有的。

交通，不只在道理上是这样，并且在事实上的确是这样。我们老老实实的说，一年三百六十五天，我们能不能三百六十五天都好好的祷告？能不能三百六十五天都好好的读圣经？经历告诉我们，免不了有一天两天，因为身体不大好，或者有什么别的事情，不能好好的祷告读经。这样，难道我就必须失败么？我就必须倒在地上么？不。很希奇，一个礼拜之内，礼拜一我觉得很亲近神，礼拜二到礼拜五也都很好，到礼拜六不知道为什么累了，读圣经读不好，祷告也祷告不好，但是，礼拜六不一定就失败，不一定就比昨天坏，莫名其妙的有一个力量扶持我过去了。这是什么缘故呢？这是因为有身体生命的供应。

许多神的儿女都有同样的经历。不只是一次两次，并且是多次。凭着我们自己的情形来说，我们是软弱的，但是神把我们带过去了。怎么带过去的呢？因为在基督的身体上有互相的供应。有人在那里祷告说，愿意神施恩给神的众儿女，有生命从另外一个肢体流通到你身上来，所以你没有倒下去。身体上的生命，会流通到你身上来，把你带过去。所以我们要看见，我们是靠着身体的生命活着，不是单靠着自己的生命活着。

我作肢体的地位──服事

我们如果看见了身体的生命是交通的，是互相供应的，我们也就要看见，我们在神面前不应当只作一个消耗生命的人，也要作一个供应生命的人。如果基督身体里供应生命的肢体不够多，而要得着生命供应的肢体却过多，那么，身体的力量就要坍下去。所以我们特别应当为着别人祷告。神要用你这一个祷告将生命供应其它的肢体。当他们有需要的时候，就有生命流通到他们身上去。

哥林多前书十二章二十六节说：『若一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀，所有的肢体就一同快乐』。这里不是说，一个肢体如果受苦，所有的肢体『应该』都受苦；一个肢体如果得荣耀，所有的肢体『应该』都快乐。神的话不是说应该不应该的问题。神的话是说一个肢体受苦，在事实上所有的肢体都受苦；一个肢体得荣耀，在事实上所有的肢体都快乐。因此，许多时候你有许多莫名其妙的感觉。有的时候，你不知道为什么觉得重得很，过两天又没有了。这没有别的，这是身体的关系。

在韦尔斯那一次属灵的大复兴的时候，在另外一个地方，有一位姊妹，有一天和两三个人在一起祷告，那一天莫名其妙的觉得有圣灵的能力冲到她身上来。她从来没有这样的经历。这一种情形，叫她一直继续四五个月，好像不花力气的摸着神，好像天变得近了。到有一天，她读报的时候，神就给她看见就是这一个复兴供应了她。这就是一个肢体快乐，所有的肢体都快乐。基督的身体就是一个活的身体，就是一个有机的生命。保罗说：『为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠』。﹝西一２４。﹞因为我们是在一个身体里面，所以能补满其它肢体的缺欠。

这不只是受苦和快乐的问题，这是生命的问题。有的人是能将生命供应身体，有的人是从身体那里得着生命。我们两方面都得有。我们的的确确需要身体生命的供应，我们也需要用生命供应身体。我们一面因交通得着身体的供应，一面要以肢体的地位供应别人。我们不是把身体当作一个道理，当作一种说法；我们说，基督的身体是一个绝对的事实，神的众儿女互相联络作肢体是一个绝对的事实。所以我们要甘心乐意接受别人的帮助，所以我们要追求帮助别的弟兄姊妹。

＊＊＊

我们要服在主的权柄之下，我们要享受身体的生命，同时也要供应生命：这是我们活在基督身体里的三个大原则。

### 第十一篇、膏油的功用	

读经：利未记八章十二节，三十节，路加福音四章十八至十九节，使徒行传十章第三十八节，约翰一书二章二十七节，诗篇一百三十三篇一至三节。

膏油在神面前是分别为圣

利未记八章说到亚伦受膏油，九章说到他献祭。大卫还没有作王之先，也是先受撒母耳替他抹油，然后他才起首按神所赐给他的职份来事奉神。﹝撒上十六１２～１３。﹞这很清楚的给我们看见，职事是在膏油之后。一个人在神面前有职事，他必定在神面前先得着膏油。主耶稣也是这样。祂说：『主的灵在我身上，因为祂用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告神悦纳人的禧年』。﹝路四１８～１９。﹞所以，从神的话语来看，一个在神手里有用处的人，必定先在神面前得着膏油。如果人在神面前没有得着膏油，就不能事奉，就不能作工。

得着膏油这一件事，很容易在神的儿女之中变作一件外表的事。我们很容易把膏油和能力连在一起。不错，膏油是和能力在一起的，因为神是用圣灵和能力膏了拿撒勒人耶稣。不错，圣灵是和能力在一起的，并且圣灵也就是神的能力。但是，圣灵在人身上作能力是膏油的结果，圣灵在人身上作能力并不是神的第一个意思，不是神给人膏油的时候神心里所有的思想。我们要知道，人得着膏油不是为着说方言，人得着膏油不是为着显神迹，人得着膏油不是为着行奇事，人得着膏油乃是为着在神面前分别为圣。

在旧约中说到膏油的地方很多，但是在旧约中你没有看见膏油和能力连在一起。受膏在旧约中只有一个意思，就是表明这一个人是属于神的。我们说，这一本书是属于我的，我们就打上一个图章；神说，这个人是属于祂的，神就用膏油膏他。膏油是为着分别，膏油也是为着成圣，抹油的意思就是分别成圣归于耶和华，或者说归于耶和华为圣。

就是这一种的完全归于主，是职事的第一个条件。没有人能在神面前有职事，而他不是分别为圣归于耶和华的。只有分别为圣归于耶和华的人才有职事，只有分别为圣归于耶和华的人才有工作。什么时候奉献一停止，什么时候工作也停止；什么时候分别为圣一改变，什么时候职事也就改变了。

当圣灵降在主耶稣身上的时候，第一件事不是祂去工作，而是神的承认──『这是我的爱子』，这是神说的话。﹝太三１７。﹞所以，膏油乃是表明神的所有权。在这里有一个人，神能说是祂的，神能说是祂所能差遣的，神能说是祂所能用的，然后你就看见有能力，自然的有能力，结果就是有福音传给贫穷的人，瞎眼的得看见，被捆绑的得着释放，人能听见神悦纳人的禧年。

膏油在别人身上是能力

神是用圣灵和能力膏了拿撒勒人耶稣，然后主耶稣才周流四方行善事，医好凡被鬼压制的人。在这里说神用膏膏祂，这一个膏是什么？是圣灵，也是能力。这一件事是很希奇也是很宝贵的，就是圣灵在我们身上是膏油，而在别人身上是能力。圣灵的能力是在别人身上发现的，在你自己身上则是膏油。膏油如果在你身上，人与你接触的时候就摸着能力。

所以，我们在神面前分别为圣，就自然而然叫我们在别人身上有能力。能力不是第一个问题，能力是第二个问题。在神面前分别为圣的问题如果得着解决，就自然而然在别人身上有能力的问题也能得着解决。什么时候奉献﹝或者说分别为圣﹞出问题，就什么时候能力也出问题，工作也出问题。膏油，是自然而然有能力。在大卫身上，我们看见是这样；在亚伦身上，我们看见也是这样。

膏油在自己身上是教训

我们学习事奉神，常常找到一个事实，就是当你起来说话的时候，你如果是为着神说话，就有膏油在你身上。你觉得不是你在那里勉强说，不是你在那里花工夫说，你知道有膏油在你身上。你的话是普普通通的话，简简单单的话，但是你越说越有力量，你觉得有膏油。你在那里觉得有膏油的时候，别人在那里就觉得有能力。有的时候你也说话，但是你在那一个时候像车胎泄了气一样，你一点不觉得有意思，别人也不觉得有能力。分别就在这里：有膏油就有能力，没有膏油就没有能力。膏油在自己身上是滋润，在别人身上是能力。

约翰壹书二章二十七节说：『你们从主所受的恩膏，常存在你们心里，并不用人教训你们；自有主的恩膏在凡事上教训你们；这恩膏是真的，不是假的；你们要按这恩膏的教训，住在主里面』。这里所说的话包括很大，恩膏是在凡事上教训我们。膏油的教训和人的教训完全两样。人的教训是要讲许许多多的理由，是要说许许多多的话，所以问题就很复杂。但是，膏油的教训就不然。膏油的教训不是在那里告诉你许许多多的事，不是在那里告诉你许许多多的话，膏油的教训是借着祂的在那里或者不在那里来教训的。这是一个特点。比方你今天要去作一件事，如果是主要你作的，当你动的时候，你就有膏油，你就知道这是对的；如果是不该作的，你就觉得像车胎泄了气一样，你就知道不对。恩膏的教训，不是用道理，不是用理由。如果是用道理，用理由，我们人的头脑就都得换过，因为我们头脑的程度和神的意念差得太远，我们是没有法子领会神的理由的。

所以，我们的是非是根据膏油的同在不同在，不是根据于有道理没有道理。所有神的儿女，要学习一个功课，就是：我们在跟从神的事情上，不是讲理由，而是看圣灵给不给我们一个滋润的感觉。许多时候，我们要作一件事，想一想顶有道理，但是去作的时候，你觉得是你这一个人去作，主不与你同在。这就是没有膏油，这就是说你作错了。比方你和人谈话吧，你如果没有膏油，你就越说越没有力量，越说里面越空，你感觉枯燥，你觉得像车胎泄了气一样。相反的情形，你里面有一个重担，你越作里面越说阿门，里面越觉得轻松，你就知道这是神要你作的。所以没有一个神的儿女可以动，如果他觉得里头没有膏油。他自己一动，就觉得完了。当你没有膏油的时候，你外面越作，里面越冷，别人也摸不着东西。当你自己觉得有膏油的时候，别人也就觉得有能力从你身上出去。就是这一个膏油，在我们身上是教训、是知识，在别人身上是能力。

有许多的弟兄寻求能力，像许多的弟兄寻求生命一样。但是神的话乃是对我们说，死在我们身上发动，生命就在别人身上发动。﹝哥林多后书四１２。﹞凡是在自己身上寻求生命的，反而得不着生命。是死在我们身上发动，生命就在别人身上发动。照样，我们不要去看自己有没有能力，我们只要问自己有没有膏油。膏油在我们身上，能力就在别人身上。你如果在这里寻求能力，恐怕能力不会来，恐怕只有那一个外表的，也许是神奇的，也许是感觉的，但并不是神的话所说的那一个属灵的能力。可惜有的神的儿女就是在那里寻求觉得的能力！寻求自己能觉得的能力，自己能有把握的能力；以为自己有了这一个能力，就有办法去帮助别人了。这完全错了。我们所应当注意的，不是能力，乃是有没有膏油，有没有按着恩膏的教训住在主里面。不按着恩膏的教训去作，人就摸不着生命。你能说好些人喜欢听的话，说好些人觉得很有意思的话，但是没有膏油在里头，你立刻看见没有属灵的实际，没有生命。乃是当你自己在神面前有膏油的时候，自然而然有的人觉得得着帮助，摸着生命，摸着主自己。

还有一件事，我们要注意的，就是膏油不只是个人的，不只是我一个人在那里经历的，并且是为着身体的。膏油是倒在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟。在这一种情形之下，你才看见是何等的善，是何等的美。所以，我们不只寻求在我们里头的膏油的教训，我们也寻求住在基督的身体里的膏油的教训；我们不只受住在我们里头的膏油的引导，我们也受住在基督身体里的膏油的引导。许多的事，主在那里安排，主在那里带领，你不能违反膏油来作事。

我们举一个例：有一位弟兄，本来应该去领一次聚会，但是他里面觉得空得很，没有话，他就请另外一位弟兄去讲。那一位弟兄走在路上的时候，觉得要作一点见证。他向来的脾气是不大喜欢作见证的，但是这一次里头的膏油觉得他应当作见证，所以他最后还是作了见证。刚刚好有两位朋友，来听过几次道，都听不懂，觉得没有意思，很久没有来，那一天晚上被朋友拖了来。也有弟兄为他们两个人祷告，求神为他们安排合适的话语。结果，那一位弟兄所作的见证，就是为着他们两个人。这就是膏油在我们里面引导，膏油也在聚会中作工。我们要记得，我们绝不能事奉神过于在我们身上的膏油。我们身上有多少膏油，我们事奉神就只能作到那一个地步为止，再过就不行，再过就妨碍了别人，叫别人受亏。我们只能按着主所量给我们的界限。

当我们真认识膏油的时候，我们才起首知道什么叫作话语的事奉，或者说用神的话来事奉。因为有膏油在我们身上的时候，我们就有话，所以我们是借着膏油来事奉神。是神叫我们注意祂所注意的，是神给我们话，叫我们用这些话来事奉神，来服事神的儿女。

＊＊＊

末了，我们盼望弟兄姊妹好好的将自己奉献给神。一切的事奉，根据于分别为圣。神所给你的膏油，是为着证明你是祂的。你有那一个膏油，你就有那一个感觉──我是神的人！我是主的人！你有膏油，你就觉得是主要你这样作。你按着膏油去作的时候，在别人身上就是能力。这能力不是像我们头脑里所想的那一个能力，不是在讲台上声音很大，不是行神迹，不是行奇事；这能力是你在那里事奉，神就叫人能摸着生命。这一个能力没有别的，就是膏油。但愿神赐福给我们，使我们真是按着恩膏的教训住在主里面。

### 第十二篇、深处与深处响应

读经：诗篇四十二篇七节，马可福音四章五至六节，以赛亚书三十九章一至六节，哥林多后书十二章一至四节，使徒行传五章一至五节。

诗篇四十二篇七节说：『深渊与深渊响应』；这句话也可以译作『深处与深处响应』，意思就是：所有的深处，只能因着深处的呼喊才能有响应。浅的东西，永远摸不着深的；在外面的，也永远摸不着里面的。深处只能与深处响应。不从深处出来的，就不能摸着深处。不从你的深处出来的，就不能摸着别人的深处；别人的深处，只能与你的深处响应。有的时候，你到一个地方去听道，你最能被摸着的，就是有东西从人的深处出来；如果深处没有东西出来，你得着的帮助就不过是肤浅的，不是里面的。所以我们要看见深处的紧要。凡不是从深处出来的，就永远不能达到深处。你如果不从深处得着益处，得着帮助，你就不能从深处有东西出来。因此，我们如果要在属灵的事上帮助人，就必须从深处有东西出来。你在神面前如果不往深处去，你就没有法子得着别人。你的发表如果不是从深处出来的，尽管你能得着别人的情感，你能得着别人的理想，你能使人流泪，你能使人快乐，你能使人一时兴奋，但是，你不能摸着人的深处。是深处才能与深处响应，肤浅的发表永远摸不着人的深处。

根在深处

传道、听道有一个原则，这原则就在主耶稣所说的那一个撒种的比喻里面。撒种的时候，有落在路旁的，有落在土浅石头地上的，有落在荆棘里的，有落在好土里的；这给我们看见，传神话语的时候，人的接受，有四种不同的态度。主耶稣告诉我们，在这几种不同的情形中，有一种叫作土浅石头地，上面是土，下面是石头。种子落在这一种的地上，长得顶快，但是，日头出来一晒，因为没有根，就枯干了。

什么是根呢？根是长在下面的。什么是叶子呢？叶子是长在上面的。换句话说，看不见的生命叫作根，看得见的生命叫作叶子。许多基督徒的难处就在这里：看得见的生命虽然有，但是看不见的生命却少得很。换句话说，人缺少隐藏在深处的生活。你作基督徒这么多年，你生命中有那一部分是人所没有看见的，是人所不曾知道的？不错，你注意外面的好行为，但是，在你外面的好行为之外，哪一个看不见的还有多少？你所有属灵的经历如果都是人所知道的，你就没有根。你所有在神面前的美德，是一齐都摆在人面前呢？或者下面还有东西是人所不知道的呢？如果你所有的经历都是显露的，那你所有的都是往上长的，不是往下扎根的。这样，你就是光有叶子没有根的人，你就是土浅的人。

在属灵的生命中，一面我们要看见什么叫作基督的身体，就是说，我们要有一个身体的生命；另一面我们也要看见，我个人从主得着来作肢体的那一份是顶个人的，那一点是我个人在神面前得着的，那一点是我在神面前应当守着的。如果不守着，我就失去我作肢体的特点，我在神的面前就没有特别的用处。神所给你的那一个特点，一显露，就要枯干了。

主耶稣在山上的教训是很特别的，一面祂说，你们是世上的光，像城造在山上，是不能隐藏的，是公开的；另一面，祂说，你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的，你祷告的时候，要祷告在暗中的父。所以，一面，没有一个基督徒能暗暗的作基督徒，要作基督徒就公开的作基督徒，公开宣告说，我是基督徒；另一面，基督徒有许多的美德，是应当隐藏，不应当显露的。只有显在人面前的，没有隐藏在深处的，这样的人，是没有根的，是经不起试炼，经不起试探的。

所以要求神开我们的眼睛，给我们看见，我作神的儿女已经这么多年了，有多少的经历在我身上是别人所不知道的？除了别人所知道的之外，我还剩下多少？也求神作工在我们身上，使我们能往下扎根。

深处的经历

保罗说：『我自夸固然无益，但我是不得已的』。﹝哥林多后书十二１。﹞保罗写哥林多后书十二章的话，对于他自己是无益的，不过为着别人的缘故，他还得作。保罗说到『主的显现和启示』，是出于不得已的。弟兄姊妹们，这是我们所应当抱的态度。许多弟兄姊妹，经不起神的显现，经不起神的启示，什么时候得着了一点，他们就要吹号了，一下子什么人都知道了。但是，保罗知道他说到主的显现和启示，对于他自己是没有益处的。那么，为什么他又说呢？那是不得已的，那是因为有人疑惑他是不是使徒，对于基督教的根基出了问题。

他把什么启示都告诉人么？不。他说：『我认得一个在基督里的人(这一个人就是他自己)，他前十四年被提到第三层天上去』。这个十四年前的经历，到今天才说，这是何等的深！我们若能把神的东西保守七年已经够好了，但是保罗藏了十四年。十四年之久，神的教会不知道保罗这个经历；十四年之久，使徒们不知道保罗这个经历。保罗是一个有根的人！

也许有人要说，保罗，你索性把十四年前的经历都告诉我们吧，把被提到第三层天的经历都说出来，那岂不更能帮助人么？但是，他说：『或在身内，我不知道；或在身外，我也不知道』；他说他『听见隐密的言语，是人不可说的』。一直到今天，这个经历还是根，还没有人知道。

弟兄姊妹们，根是主要的问题。要有保罗的工作，就得有保罗的根；要有保罗的生活；就得有保罗的生命：要有保罗外面的能力，就得有保罗里面的经历。今天的难处，就是在神的儿女中藏不了属灵的东西，藏不了特别的经历。只要有一点的经历，就给许多人知道了。个人的生活都是活在人面前的，没有一部分是隐藏的，这就是没有根。我们要求神给我们看见保罗的经历，带领我们往深处去。

肤浅的生活

以赛亚三十九章说到巴比伦王听见希西家病而痊愈，就送书信和礼物给他。希西家虽然蒙了神的恩典，却经不起神的恩典。圣经记载说：『希西家喜欢见使者，就把自己宝库的金子、银子、香料、贵重的膏油、和他武库的一切军器、并所有的财宝都给他们看』。他经不起试探。他病刚刚好，就不免自负，以为世界上有几个人能像他一样，有几个人在将得医治的时候，神给他那么大的兆头──叫亚哈斯的日晷向前进的日影往后退十度。﹝赛三八８。﹞希西家的打开宝库给人看，就是说出他没有受十字架的对付，他天然的生命没有受对付。明显得很，他的根一起露在外面。希西家自己所知道的，巴比伦人都知道；希西家有多少，巴比伦人也知道他有多少。希西家没有根，希西家没有看不见的生命。所以先知以赛亚说：『你要听万军之耶和华的话；日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到如今的，都要被掳到巴比伦去，不留下一样，这是耶和华说的』﹝赛三九６﹞。这就是说，给别人看见多少，自己就失去多少。你生命中所有陈设在人面前的有多少，你所失去的也就有多少。这是严肃的事，是我们不可不注意的。

唉，许多人忍不住不说自己的经历，并且一说就要说一个痛快。这也像希西家把宝库所有的打开给人看一样。有一个弟兄说：『许多弟兄生病，好了能作见证。我巴不得也生一次病，又不至于死，盼望神医治我，那么下一次我在见证的聚会中，就有话说了』。这位弟兄得着医治是为着什么？是为着要作见证。追求经历，是巴不得有话说。哦，这一种肤浅的生活，是叫我们在神的面前受最大的亏损的；这一种肤浅的生活，是叫我们在神面前不能有长进的。

要作见证不要显露自己

那么，我们该不该作见证呢？见证是该作的，保罗也作见证，历世历代许多神的儿女都作见证。不过，作见证是一件事，喜欢显露自己的经历又是一件事。我们为着什么要作见证呢？是因为要人得着益处，不是因为自己喜欢讲。喜欢讲和要人得益处，完全是两件事。作见证是因为有一个问题在这里，所以我不能不说。作见证不是在茶余饭后说说闲话。许多时候的说闲话，就将我们属灵的宝贝失去了。在有主引导的时候，我们应当作见证。但是，当你作见证的时候，是为要使人得着某一种的帮助。在哥林多后书十二章，保罗也作见证，但是保罗不是随便对人讲十四年前的经历。他一直把十四年前的事藏在那里，人不知道；他就是说到十四年前的经历的时候，他也没有将所有的都说给他们听。他只提起这件事，他没有把经过告诉他们；他只说他得着了一个启示，听见了隐密的言语，他没有说他听见的是什么话。一直到今天，三层天还是一个奥秘，我们还是不知道那是怎么一回事。

弟兄姊妹们，我们的财宝是什么？我们的金子、银子、香料和一切的宝物是什么？我们的武器是什么？我们要记得，出于神的是金子，出于十字架的救赎的是银子，我们自己受伤而流出来的是香料，关于国度的一切是财宝，所有从神从主那里得着的主的工作，那是我们的武器。这些都不是道理，都不是圣经的教训，都不是神学；这些是我们个人与神交通而得着的东西。我们因为与神交通，与神来往，受神对付，得着了许多东西，如果我们随便去说，这就不成。这不是说不应当作见证，是说有许多属灵的经历是需要隐藏的。弟兄姊妹们，这是基督徒生活中紧要的一件事，有许多属灵的经历，是需要隐藏的，是不能显露的。

主耶稣也作见证，但是主耶稣不喜欢多话。作见证是一件事，多话是另一件事。祂医治了一个病人，就嘱咐他不要告诉人；特别是在马可福音里，不只一次这样嘱咐，并且是多次这样嘱咐。有一次主吩咐一个人说：『你回家去，到你的亲属那里，将主为你所作的，是何等大的事，是怎样怜悯你，都告诉他们』﹝可五１９﹞。所以作见证说神在你身上作了何等大的事是可以的，但是拿来当作新闻告诉人，就是显露自己，就叫作没有根。没有根，就是没有暗中的宝贝；没有根，就是没有暗中的生命；没有根，就是没有暗中的经历。有许多的经历，我们要留起来；如果不留起来，我们就要失去所有的了。

我们要记得，你将财宝摆在人的面前，就免不了被掳去。死亡和显露是摆在一起的，属灵的枯干和显露是摆在一起的。你就是要作见证，还得和保罗一样，『我自夸固然无益，但我是不得已的』﹝林后十二１﹞。撒但的攻击，是特别在人显露的时候来到的。所有的显露都是叫我们受损失的。有许多人的病得了医治，他为着荣耀神的缘故作见证。但是也有许多人病得着医治作见证，不是为着荣耀神，是为着荣耀自己的信心，结果他的病又回来。他作了一次见证之后，就在同一点上受攻击。这给我们看见：凡遮盖根的，神就保护；凡是显露根的，神就不保护，反而要受攻击。所以，如果神要你作见证，你还得作，但是，有许多是应当隐藏的。我们在神面前隐藏的那一个，神是保护的，也是你自己所享受的。

对于我们的工作也是这样。因着神的怜悯，神的恩典，神借着你的手作了工，但是，请你记得，你不能把这些当作广告，当作宣传给人听的材料。什么时候你显露，立刻就看见死亡在你的工作里。你显出了多少，就失去多少。大卫一数点以色列人的数目，死亡就进来﹝撒下二四﹞。所以我们要求神救我们脱离这一种的显露。

我们所有在神面前隐密的东西，不能都拿出来；我们只能按着神在我们里面的指示而动作。神在里面动，我们才能动。有的时候，神要你对弟兄说话，你可不要把它压住了；你如果压住了，你就违反了肢体的律。肢体有一个律就是交通；你一压住，就不能流通。我们要积极，不能消极，我们要将生命给人。但是，一天到晚想自己，一天到晚说自己的事情，这一种的多话，这一种的显露，是要叫自己受攻击的。我们盼望一面知道什么是身体，知道身体上的流通，另一面我们在主的面前，有我们隐藏的部分，就是许多经历是人所不知道的。所有的根，都是不能显露的。

往深处去的，往下面扎根的，结局你就看见深处与深处响应。你里面有深的经历，人的深处就要被摸着。你只要里面动一动，人就得着帮助，人就要得着光，人就知道在那里有一件东西是他所不知道的。深处摸着深处，深处必定与深处响应。没有深处，你只能用表面的工作得着人表面的感动。我们说了再说，只有深处是与深处响应的。

## 第二辑

### 第一篇、新旧的比喻	

读经：路加福音五章二十七至三十九节，马太福音九章九至十七节。

有一次，主走路的时候，来到一个地方，看见马太坐在税关上，就对他说：『你跟从我来』，他就起来跟从了主(路五２７～２８)。我们想想看，如果有一个陌生人对我们说：『你跟从我来』，我们会不会就跟着他走呢？绝不会。但是，在这里有一个人，叫马太，像铁被磁石吸引，叫他无法不丢下以前的生活，以前的财产和以前的一切来跟祂。也不知道在祂的话语后面有什么能力，叫马太一听见祂的呼召，就不能不丢弃他罪恶的生活和他的一切。在这里有一个人，叫人见了祂就悔改得救了，叫人听了祂的声音就得生命了，叫人听了祂的呼召就起来跟从祂了。

马太答应了主的呼召以后，就预备了筵席接待主，也有好些税吏和罪人来与他们同吃。当他们一同坐席的时候，法利赛人和文士就看不惯。他们想，主耶稣和祂的门徒为什么喜欢吃喝，并且是与税吏和罪人一同吃喝呢！但是他们又不敢当面去质问主耶稣，只好对主的门徒说：『你们为什么和税吏并罪人一同吃喝呢』？门徒不能回答，也许连门徒也不明白主耶稣为什么如此作。主耶稣听见了，就回答说：『我来本不是召义人悔改；乃是召罪人悔改』(路五２９～３２)。这是祂来的目的。祂并不是随机应变的到税吏家中去吃饭，也不是碰巧的和税吏并罪人一同吃饭。祂来是有目的的。『本不是』，『乃是』，就说明祂的来是有目的的，祂的降世为人是有目的的。所以，无论祂走路，祂医病，都是有目的的。祂不随便作事，不随便说话。祂一生的生活都不是随便的。主说这话的意思是：你们是想，因为税吏，罪人请我吃饭，所以我才和税吏，罪人来往；其实我从天上来的目的，就是为此。我来乃是召罪人悔改。我就是为此而来，我并没有变更我当初的目的。

主说比喻的原因

主说：『无病的人用不着医生，有病的人才用得着』。主为什么这样说呢？这是因为许多人不明白律法的目的是什么。我们要知道，神把律法赐下来，不是叫人守，乃是要人知道自己不能守。经上说，律法原是为过犯添上的(加三１９)。神已经知道人是有罪的了，但是人还不知道自己是有罪的，所以神赐下律法来，叫人认识自己，叫人知道自己不能守律法。我们的主难道还不知道这个么？律法既是叫人知道人不能守神的律法，难道神的儿子降世反叫人守人所不能守的律法么？律法既不能叫人不犯罪，难道神的儿子反来叫人去作人所不能作的事么？律法既不能救人，难道神藉祂的儿子来救人，仍是叫人不能得救么？

神差祂儿子来，是为叫世人借着祂得救。我们本来都是病人，神怎么办呢？神有两个办法：第一，叫人知道自己是一个病人；第二，叫人请医生治病。比方说，有一个人有肺病，他却不承认。他说：我岂不是长得很肥胖么，哪里有肺病呢？你劝他说：你现在每天的情形，很像初期的肺病，你若不趁早医治，等严重了就不容易医治了。但是，他很坚决的否认他有肺病。他真的没有肺病么？不。并不是他没有肺病，乃是他不承认自己有肺病，这样的人的肺病是无法得着医治的。我们得救也是这样。不是神没有办法，没有救法；难处是在人不知道自己是有罪的人。所以，神先把律法给人，叫人看见自己是罪人。律法是叫人知罪，律法是叫人认识自己；律法不能叫人得着义，律法不能叫人得救。

神救人的次序是先叫律法来，然后叫主耶稣来──恩典来。医生替人诊病的时候，先是叫人知道自己有什么病，然后开药方给人。神叫律法来，是叫人知道自己是罪人；神叫恩典来──就是叫主耶稣来──是叫人得着医治。如果有人硬着颈项说，我没有病，我没有罪，耶稣就说，我来本不是召义人(自称为义的人)。主的意思就是，让你这自以为义的人去守律法吧，去作法利赛人吧。人必须接受第一次的帮助，才能得着第二次的帮助。人若不肯接受律法所作的见证，人若不能得律法的帮助，人也就不能得恩典和真理的帮助。本来，我是想我顶好，但是，医生来按脉，来量热度，把我检查之后，告诉我说，我是病人。本来我自以为是好人，现在我遇到律法，律法告诉我说，我是罪人。律法的使命，就是叫人知道自己是病人，叫人知道自己是罪人。

『康健的人用不着医生，有病的人才用得着』(太九１２)，这是基本的原则。你有没有病呢？你有没有隐疾呢？你有没有暗中的病，就是你不可告诉人的病呢？你心中有没有隐藏的罪，就是人所不能摸的罪呢？我们要说，凡有暗中的病的，隐藏的病的，神要摸着他。顶可怜的，是人明明知道他在神的面前是赤露敞开的，他在污秽的罪恶上是有份的，但是，他还想隐藏弥补，还想等他的行为弄得好一点了再来信耶稣。这样的人，好像要等病好了再去请医生。这是愚昧的想法。人若不直认不讳的承认自己是罪人，他就不能得着医治。

『照我本相…我来！我来！』这一首诗(诗歌七二四首)，是一个二十多岁的姊妹写的。她从小就有罪的感觉，她想，像她这样的人，怎能见神的面呢？她到过许多礼拜堂，见过许多牧师，她问他们：我当怎样行才可以得救？许多人都告诉她说：等到你作得好一点的时候，然后信主耶稣。也有人劝她多祷告，多读圣经。又有人劝她多行善，多作好事。还有好些人告诉她应当这样作，那样作。她这样大约有七、八年之久，结果她比从前更不好。末了，她遇见一位传福音的老年人，她问他说，我当如何行，才可以亲近神，才可以得救？这位老人用手按她的背说：就是这样去见神。她跳起来说，难道我不必作得再好一点，改良一点，然后信主耶稣么？老人说，不必，就是这样好了。从那天起，她才明白过来，她才知道，照着她的本相，她就可以到主面前了。这个女子把她的病情带到神所差来的医生──基督耶稣──的面前，她就得着了医治。她回家后不久就写这首诗：『照我本相，…我来！我来！』

所以，什么叫作恩典呢？恩典就是照我本相，不必改良，就是这样来到主面前。主耶稣就是要罪人带着本来的面目来投靠祂。

主耶稣这样说的时候，法利赛人立刻又发生一个问题。他们的意思是我们不管是病人，是好人，但是你们总是好吃的人，所以他们说：『约翰的门徒屡次禁食祈祷(编者按：禁食和筵席是遥遥相对的)，法利赛人的门徒也是这样；惟独你的门徒又吃又喝』(路五３３)。他们这话有两种意思：第一种是我们一礼拜禁食两次(路十八１２)，你的门徒却一礼拜吃七天。这是按表面讲的。第二种是我们不像你的门徒又吃又喝，我们有在宗教上的好行为，就是能作人所难作的。这就好比有的人是以吃素为高尚的。法利赛人好像更高尚了，连吃都不吃。好像凡人所作不到的功德，他们都能作，藉以博得敬虔事奉神的美名。

他们所问的既有这两种意思，所以主耶稣就分两方面来回答。第一方面是按表面回答他们。祂说：『新郎和陪伴之人同在的时候，岂能叫陪伴之人禁食呢？但日子将到，新郎要离开他们，那日他们就要禁食了』(五３４～５３)。主的意思是说：我是新郎，他们是陪伴的人；新郎同在的时候，陪伴的人不必禁食。这是指出门徒所以不禁食的缘故，就是因主耶稣尚未被除掉(『离开』，原文的意思是『被除掉』)。主的意思是当我被除掉之后，我的门徒就要禁食。当主未被人弃绝钉死时，门徒不必禁食。这是照禁食的表面的意思回答的。

第二方面，主是用比喻说明新旧不能调和的理由。主耶稣为什么要用这些比喻呢？因为法利赛人想他们应当作好，应当在宗教方面有好行为，要尽力守神的诫命，好叫神喜悦，所以主就用这些比喻给法利赛人看见：祂带来的东西，与律法的仪文礼节完全合不起来；祂所带来的恩典，与律法完全合不起来。这些比喻的意思，就是说，律法和恩典不能调起来。若调起来，就要使律法不成为律法，恩典也不成为恩典。底下我们来看主所说的新旧的比喻。

新布补旧衣

马太福音九章十六节：『没有人把新布补在旧衣服上；因为所补上的，反带坏了那衣服，破的就更大了』。在此，主给我们看一个比喻，就是用新布补旧衣服。这件事是很平常的事，主却说这事很有讲究。若是用新布补在旧衣服上，这新布要把旧衣服带坏，使旧衣服破得更大。在圣经中，衣服就是表明我们在神面前的义。衣服破了，就显出人的羞耻来了。我们也许以为我们的衣服好得很。但是，有一位在暗中，在明处，在任何地方都看见你的那一位，祂说，你的衣服破了，你就无法遮掩你的罪恶和羞耻。你已往的历史，不知是多么污秽，多么满了罪恶的历史，是你不能告诉人的，你只能闷在心里，但是，在神的面前你不能遮掩。神借着祂儿子的口对你说，你的衣服破了。在律法的光中，你的义，乃像一件破衣，不能在神面前遮盖你的羞耻。现在的问题，不是去证明这衣服到底破不破，乃是说，衣服已经破了，我们要怎样作。我们自己的法子就是去补。

新布的『新』，在希腊文并非新旧的新，乃是还未成功的意思。『新布』乃是指着手续还不完全的布。用这样的布去补旧衣服，就要把旧衣服弄坏。我们要知道，多少人所接受的并不是主耶稣所完全成功的。多少人所接受的是外面挂的牌子，却没有接受主耶稣在十字架上所成功的。多少人，你若问他，耶稣基督是谁？他要说，耶稣是大道德家，耶稣是大宗教家，耶稣是一个模范人物，我们不过跟着祂去作而已。这是不相信主的宝血的人所说的话，这就是尚未成功的布。

有的人说，耶稣不是童贞女马利亚所生的，祂不是神的儿子，祂流血不是为了赎罪，祂死了并未复活，祂未死之前所行所为，不过为我们作榜样，祂的死与我们并没有多大关系。他们这样说，是只要主耶稣三十三年在世所行的就可以，他们并没有看见人子有被举起来的必要(约三１４)。他们看主耶稣的死，像普通人被杀害一样。他们看主的死并非神的死。他们并没有想到，主若不死，我们就要死。他们想把主耶稣的教训当作『新布』，只要剪一块就可以拿来补破衣服。

有的人虽然不是如此讲法，但是，他们心里却是这样想法。有一个弟兄，送人一本新约圣经，那人看了四福音以后，并不承认他是罪人，只说他的行为不及耶稣，他要学耶稣。不只教外人是如此，就是基督徒也有这样的。你若问他：你的行为有没有像主耶稣那样好呢？他说：没有。你若再问他：那么你怎么办呢？他说，我要多捐些钱给教会，多作一点好事。他承认他的衣服破了，他却想把还未成功的布剪一块来补。但是，主说，若把还未成功的布来补旧衣服，破的就要更大了。

有的人想：我的衣服破了，我在神的面前是一个罪人，我就一礼拜禁食两次。有的人想：我的衣服破了，怎么办呢？每月从进项中捐多少钱给礼拜堂。有的人想：我犯了罪，怎么办呢？我每天起早读一章圣经，并且跪着读。人是想：我有罪了，所以，就用这些来补救，用一块一块的布补在破口上。但是主耶稣说，这样作，反而破得更大。你越补，就叫你的破口裂得越大。你也许以为绝不会有这事。但是，事实是如此的。有人常常会撒谎，他就立志不撒谎，他定规好如果撒了谎，就在日记本上画一个黑圈。结果他日记本上的黑圈比他以前理想的更多。补的结果，叫他的破口更大，更显明的给人看见。这是事实(请注意，我们不是说禁食，读经，捐钱等等是不应当作的，乃是说，如果以此为功德来补破口，来求神的喜悦，那是没有用的)。

新衣补旧衣

路加所给我们的图画，与马太、马可所给我们的不同。路加福音五章三十六节：『耶稣又设一个比喻，对他们说，没有人把新衣服撕下一块来，补在旧衣服上；若是这样，就把新的撕破了，并且所撕下来的那块新的，和旧的也不相称』。若有一个人有两件衣服，一新一旧，他看见旧衣服破了，就把新衣服剪下一块去补旧衣服，我们会说，这人是傻子。在物质上，这件事是人所不肯作的；但是，在灵性上，许多人却往往如此。

马太、马可所说的新布，是未完成的布，是指主耶稣未死以前，主耶稣的工作尚未完成。等到主耶稣死了，祂的工作才告完成。主耶稣死的时候才说成了。祂的死，是完成救赎的工作。祂的生活，却是未完成的布。路加所说的不是未成的布，乃是已成的布。如果有人打算把主耶稣完成的布来补他的破衣服，就好像人想尽力作好，作不到时，就叫主耶稣来帮助他。有的基督徒说，当守十条诫命。你问他：你守好没有呢？你作不作得到呢？他说，若我作不到，就求主来帮助我。但主耶稣说，没有人把新衣服撕下一块来，补在旧衣服上。我们不能作好，不如把旧的丢掉，去穿新的。

我们并无别法可以救自己，惟有承认自己的罪。我们并无别法除去自己的罪来蒙神的喜悦。我们只有一法，就是割弃肉体的良善和自己以为好的──自己的破衣服，惟独承认主耶稣基督是救主，承认祂在十字架上已经完成了的救赎工作。他被钉死在十字架上，已经满足了神公义的要求。祂所赐的衣服，是新的，是完全的，不必再加上什么了，因为主在十字架上说『成了』。许多人不知道神的救赎已经成了，还是想：我若要得救，我必须作一点好，不作好是不能得救的。哪知这一种想法，就是把新衣服撕下一块来补在旧衣服上的愚笨举动。圣经给我们看见的，不是我们去改良，乃是主已经作好了。耶稣基督在十字架上已经担当了我们的罪，祂在十字架上说，已成了，祂已经完全的、绝对的作成了。现在，我们不必作别的，只要承认我的衣服是破的，我是败坏的，是不能作好的，求主给我新衣。你若说，你要立志去作好，那你立了志还得再立志。你必须知道，惟独靠主耶稣一次所成功的救赎才能得救，除此以外，并无别法了。

『没有人把新衣服撕下一块来，补在旧衣服上；若是这样，就把新的撕破了，并且所撕下来的那块新的，和旧的也不相称』(路五３６)。把新的撕破，意思就是说，把耶稣基督已作成的工作弄坏。并且新的与旧的也不相称。比方，有一件旧黑布衫，破了一块，若用一块新的白布来补上，颜色的不同，一望而知。补衣总要补得差不多。若把新衣的布补在旧衣服上，由颜色的不同，就立刻显出破相来，好像告诉人说，这是不相称的。我们要知道，神所给我们的救恩，是与我们的旧衣服完全不相称的。你想把你所亏欠的，叫主耶稣来补么？这是不相称的。你若相信主耶稣，就当接受完全的新衣；若只接受一点，就不过叫你更难看。今天我们有新衣，就是有神的义。你若完全接受主，神的义要遮盖你的羞耻。你若要从新衣──神的义──上取一块来补的话，就只有叫你显出自己的难看。

耶稣基督的教训，不过是未成之布，并不能救我们；乃是祂已经完成了的救赎，叫我们可以得救。但是我们并不能从祂这救赎上取一点来补在我们的破衣似的行为上。我们只有完全脱下我们所看为最好的行为，穿上神所赐的新衣。神要我们丢弃我们的破衣，穿上新衣。人所有的衣服都是破的；但是，感谢神，祂那里有新衣。人没有一个理由叫他不接受这新衣。哈利路亚！耶稣基督的救赎，足够救你。人不得救，不是因为没有新衣，也不是因为他不会补旧衣，乃是因为他不肯穿新衣。人得救，不是因为他的行为，乃是因为一件事，就是他相信并接受主耶稣所完成的工作。所以，人的得救不得救，不是根据他已往是好人或是坏人，乃是在乎他今天的接受或拒绝。凡肯接受耶稣基督的，都可以得救。

约翰福音三章十六节说：『神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生』。哈利路亚！这是事实。今天神的儿子已经死过，新衣已经预备好，只要你肯穿。哈利路亚！得救的问题不是说我们的行为有多大的价值，乃是说各各他的十字架有多大的价值。在得救的事上，我们的行为是一点价值都没有，惟独主耶稣在十字架上的死乃是有价值的。

新酒

『也没有人把新酒装在旧皮袋里；…』。衣服，是指福音在外面的工作，是人所看得见的。新酒，是指福音在里面的工作，是人所看不见的。神的福音是：(一)把基督作我的义，叫我可以藉这义活在神的面前，不必再加上什么。因为基督已经成功了神的义，就是你要再加上什么也不可能。不是藉我的什么好行为叫神喜悦；乃是因耶稣基督已经死，已经复活了，能叫神喜悦。我在基督里，叫神看我像基督一样。我得救，并非因我有什么与人不同的地方，乃是因我在基督里。我在基督里，所以我才能到神的面前。我们是在基督里，是穿上基督，叫我们可以活在神的面前，叫神喜悦我们。(二)是基督活在我的里面，叫我能以活在世人的面前。按灵意说，我是活在神面前；按肉体说，我是活在世上。衣服，是说神给我们基督，叫祂作我们的义，叫我们能活在神的面前。酒，是说神给我们基督，叫祂作我们的生命，作我们旳动力，叫我们受祂的管理，叫我们靠着祂活在世人面前。

有人说，不错，我得救了，在神面前罪得赦免了，但是，我的生活仍旧不象样，这有什么办法呢？请你记得，主不只有新衣给你穿在外面，主也把新酒放在你里面。不只给你外面有新衣穿上，把你遮盖装饰着，并且在你里面还有一种力量，像新酒那样的力量，能炸去一切属乎旧的东西。我们要知道，得救有两方面：一是客观的，就是在神面前的；一是主观的，就是在我们里面的。换句话说，一面是称义，一面是得重生。断无不称义而得重生的，也断无称义而不得重生的。称义是我们在神面前得着了一个新的地位，重生是我们在里面得着了一个新的生命。有的人只注重称义，不管重生不重生；又有人太注重重生，而不注重称义，以为得重生与称义不是同时得着的。这都是各有所偏。其实称义和重生，二者是应当持平的。

约翰福音第三章里，有几个『必』字，我们现在要提出两个『必』字来讲。第七节的『必』字，是『必须重生』；第十四节的『必』字，是『必照样被举起来』。第七节的『必』字与第十四节的『必』字，在原文是一样的字。第十四节的『必照样被举起来』是客观的。主耶稣被举起来，是叫我们罪得赦免，叫我们得称义。第七节的『必须重生』是主观的，是叫我们得到新生命。有称义，在神的面前才有自由；有重生，在自己这一方面才有一个新生命。

有的人想：我若到神的面前，我怕得很，神到底救我呢，还是不救我呢？神会不会说，你这作恶的人，离开我去吧！我是罪人，我到神的面前，不知道神要不要我？我们说，你不要怕。因为主耶稣已经来了，主耶稣已经为我们的罪死了，祂已经成就神的义，祂已经复活了。今天凡借着主耶稣基督到神面前的人，都必得救。主曾说，信祂的人，不被定罪(约三１８)。保罗在使徒行传第十三章也说，你们靠着摩西的律法，在许多事上不得称义；今天你们信靠这人，就都得称义了(徒十三３９)。你们当知道，你们可以靠着祂到神的面前；你们的良心也不必惧怕，因为那些在基督耶稣里的，就不定罪了(罗八１)。你已经知道你是得救的人了，可是，你觉得很苦，你说：立志行善由得我，可是行出来由不得我。我看见别的信徒生活有改变而我自己却没有。若说起得救来吧，我与他们的得救是一样的。那么，为什么他们有改变，而我没有呢？为什么我的生活，我的行事为人，都与以以前差不多呢？你就感觉到你的失败和软弱，你就去哭泣。你想：说起有永生吧，我有；说起得救吧，我已经得救；但是，像我这样的人，真是得救的么？我不能信。所以我要更出力来作好，来祷告，来读经，来管理自己，好叫神喜悦我。可是，你这样作法，在三天五天之内是有效力的，到三个月五个月，不要说到一年两年，就无效了。这就是主耶稣所说，我们不但不当用新布补旧衣来得救，就是我们得救以后，也当用新酒，就是新生命的能力，去胜过一切外面的缠累。新酒放在我们里面，叫我们有新的生命，有生活的能力。

所有称义的人，都是重生的人。有新衣的人，必有新酒。哈利路亚！神已经把重生的生命放在我们里面，从此以后，我们是新人了。新酒，就是福音的能力。我们有这能力在我们里面，叫我们能有得胜的生活。不过问题是你把新酒装在哪里。

新皮袋与旧皮袋

主说：『也没有人把新酒装在旧皮袋里…新酒必须装在新皮袋里』(路五３７～３８)。为什么新酒不能装在旧皮袋里呢？(犹太人的习惯，酒是装在皮袋里的)。因为新酒的挥发力强，若把新酒装在旧皮袋里，旧皮袋就要被炸破，酒就要漏出来。

旧皮袋是什么意思呢？有人说，旧皮袋就是我们。这种解释是不对的。既然旧衣不是我们，那么旧皮袋怎能是我们呢。我们应当把上下文连起来看，上文的旧衣既然是指我们人的义，那么下文的旧皮袋也必定是指我们天然的好行为。这旧皮袋，同上文的禁食是有关系的。禁食，是叫我可以夸口说，我不像税吏那样，我是一个礼拜禁食两次。我能在神面前夸功，这就是旧皮袋。旧皮袋就是当我们未信主耶稣以前，我的行为就比别人好；旧皮袋也就是我们得救以后靠自己所作的善行，就是我们基督徒回头去作加拉太人，想借着守律法叫神喜悦我，想靠着自己的力量来得神的喜悦。这就是保罗在加拉太书第三章所说：『你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全么』？(加三３)。凡靠着主耶稣入门，后来却要靠着自己成全的人，就是把新酒装在旧皮袋里的人。

从古到今，没有人把基督教和犹太教并在一起，而两样仍能保存的。这样混合的结果，是叫基督教不像基督教，犹太教不像犹太教，两样都不像。神不肯留下这个。罗马教是把犹太教和基督教并在一起，他们一面用旧约的风俗礼仪，一面又挂上新约的牌子。它是基督教么？不是。它是犹太教么？也不是。基督教加上犹太教，结果就什么都不像。

新酒只能装在新皮袋里，才有能力，才有效力。新酒，只能凭着新约的原则，行神所喜悦的事。有新酒在你里面，你里面就有一个能力能管住你。你若不是得救的人，你就没有经历，没有改变；你若是得救的人，你就必定觉得你里面有律法管住你。有一个母亲，她很谨慎她的言语，可是她的儿子却是多言的孩子。每逢她带他到亲友家去，总关照他说，每逢你话太多时，我就拉你的袖子，你就应当闭口，不再往下说。但是，每次谈话时，她的儿子总是滔滔不绝的说个不了，她母亲拉他的袖子也没有用。顶希奇的，基督徒出去时，虽然是一个人，并没有人在旁边，可是当你的谈锋越过越锐，你里面就好像有一个拉住你的说够了，若再多说，就要不敬虔，不像基督徒了。你听你里面的声音而停止谈话，你就有平安。这是什么呢？这就是新酒。

我们把新酒装在旧皮袋里，行不行呢？不行。把圣经的话放在我里面就行，若把圣经上的话写在墙上，每天看了所写的去行，这就是旧皮袋，换句话说，就是靠着自己去作。旧约的律法是在外面的，新约的律法是在里面的。新约和旧约的不同点就在此。旧约的人不能守十条诫，新约的基督徒也不是守外面的十条诫。旧约是写在石版上的，我们没有能力守；新约是写在心版上的，叫我们有能力守。感谢神，我们用不着写的纸条提醒我们，我们里面有一个提醒我们的。

新酒不能装在旧皮袋里，新酒只能装在新皮袋里。神不是叫我们守在外面的律法，神乃是要我们守在里面的律法。在我们里面的律法不是死的，乃是活的。罗马书第八章讲到赐生命圣灵的律，这律是在我们里面，叫我们能守神的律法的。哦！我们不只外面有新衣，也是里面有新酒。我们不只有义，我们也有新生命。新酒装在新皮袋里，就叫我们能有新的生活。

陈酒

『没有人喝了陈酒又想喝新的，他总说陈的好』(路五３９)。(『陈』字在原文与旧衣的『旧』相同)。这是世上普通的论调。凡喝过陈酒的人，总不想喝新的。但是，神并不给人陈酒喝。犹太人拒绝主耶稣所给他们的，就是因为他们陈酒喝得太多了。我们的头脑，都像喝陈酒的头脑。我们都想自己作好，都以为改良一下就好了。其实人若只喝陈酒，就没有新的力量，就没有炸出来的力量；人若不喝新酒，就是过一年，过十年，也都归无效。凡是想靠着自己的行为来得神的喜悦的，都是无用的。惟有靠着这位主耶稣基督喝了新酒的人，才能蒙神的喜悦。

＊＊＊

我们把这几个新旧的比喻看完了以后，就清楚的知道，律法与恩典绝没有调和的余地。我们千万不要想用基督的义来补我们的破烂衣服；我们只要穿上基督就好了。我们千万不要在得救之后又想靠自己作好；我们只要相信基督是我们生命，让祂从我们身上活出来就好了。

### 第二篇、两种的祭	

读经：创世记三章七节，二十一节，二章十五节，四章一至八节；罗马书八章六至八节，腓立比书三章三至四节。

创世记第二至四章是我们很熟的几章圣经。许多时候，我们用这几章圣经来传福音。但是，神在这几章圣经里对祂的儿女说话，实在比对不信的人说话更多。神在这几章圣经里要给我们看见，祂自己所定规给我们走的路到底是什么路。

壹

亚当犯了罪之后，他自己立刻有一条路，有一个方法来拯救他自己，就是他用无花果树的叶子为自己编作裙子。无花果树的叶子是地里所长的，是亚当和夏娃修理伊甸园的结果。换句话说，他们是用他们自己所产生的东西来遮盖他们的羞耻。人在神面前知道了自己是堕落的，知道了自己是犯罪的，就很快的自己想办法来补救。人犯罪以后的第一件事，就是人自己要有行为。

当我们才信主的时候，我们并没有看见行为所包括的有多大，行为所包括的有多深。我们以为行为不过是人盼望作好来拯救他自己而已。实在行为在神面前的意思是说，人犯了罪之后，人要凭着他自己产生出最好的来满足神的心。他知道自己是赤身露体的，他知道自己是羞耻的，他知道自己在神面前是不蒙悦纳的，他就自己想出方法来遮盖他自己，他想自己作好来满足神的心。

当人自己想办法的时候，神就给人一个启示。神的启示就是用皮子作衣服给他们穿。神在这里不只给人看见，人的救赎是需要血，人的救赎是需要另外一个为他死；神并且给人看见，人的行为不能遮盖他在神面前的羞耻，人的行为不能满足神的心。人犯了罪，只有一个方法能得着拯救，就是十字架，就是死。

皮子作的衣服，不只给我们看见救主的死，也给我们看见罪人的死。哥林多后书五章十四节明显的告诉我们：『一人既替众人死，众人就都死了』。这里并不是说，一人既替众人死，众人就不必死了；这里乃是说：『一人既替众人死，众人就都死了』。神用皮子作衣服给亚当和夏娃穿，就是说，在他们身上有了一个死。在逾越节的时候，羊羔的血涂在门楣门框上，神说：『我一见这血，就越过你们去』(出十二１３)。在这里，神用皮子作衣服给亚当和夏娃穿，就给我们看见，问题不只是救主的死，我们的罪得着赦免，并且是罪人的死，罪人得救。

得救，不只是我们的罪得着解决，并且是我们这一个人也得着解决。神不只对付罪，神也对付我们这一个人。亚当和夏娃吃了分别善恶树的果子，那个叫作罪；亚当和夏娃用无花果树的叶子编作裙子，那个叫作他们的好行为。我们要知道，『吃果子』是被神弃绝的，照样，『编裙子』也是被神弃绝的。人犯罪，不能讨神的喜欢；人凭着自己而有的好行为，也不能讨神的喜欢。人所需要的不只是血，人所需要的是死。

贰

我们如果领会了创世记第三章，就自然而然能领会创世记第四章。亚当犯罪之后，就用他工作所得的结果──无花果树的叶子──编作裙子，来遮盖他自己。亚当的儿子该隐所作的，和亚当所作的是同样的原则。该隐把他种地的结果──地里的出产──拿来献给神。该隐所作的，就是亚当所作的。不过一个是摆在自己身上，一个是奉献给神；一个是想要借着自己的行为来遮盖自己，叫自己变作一个好人，一个是将种地所得的出产拿来奉献给神，想讨神的喜欢。从原则上来看，亚当和该隐两个人所作的是一样的。

另一面，在创世记第三章里，神用皮子作衣服给亚当和夏娃穿，这意思是说，十字架要在他身上，死要作工在他身上。这是神所启示给亚当的。在创世记第四章，亚伯就往这一条路去。亚伯是将羊群中头生的和羊的脂油献给神。亚伯的特点，就是他认识十字架的需要。他认识：人犯了罪，人应当死；人若没有死，人在神面前就不能讨神的喜欢。

该隐和亚伯献祭的结果怎样呢？圣经告诉我们说：『耶和华看中了亚伯和他的供物；只是看不中该隐和他的供物』。神为什么悦纳亚伯和他的供物，而不悦纳该隐和他的供物呢？这是因为一个是照着神所设立的救法来讨神的喜悦，一个是靠自己的肉体来讨神的喜悦。

该隐献祭的意思就是说，人虽然有罪，有堕落，但是用不着死；我凭着我自己来作，我凭着我自己作的结果来讨神的喜欢。人的思想是人所培植生长的树叶子能遮盖自己的羞耻，人种地所出产的东西能献给神来得着神的喜欢。该隐是靠自己的行为到神的面前，他没有经过死。该隐以为凭我这一个行为能讨神喜欢。但是神看不中这一个，神不接受这一个。

亚伯所献的祭就是说，我的神啊，你所定规的皮子，叫我能作一个人；今天我把这皮子底下的脂油拿来讨你的喜欢；皮子为着我，脂油为着你。皮子和脂油都是死的结果，只有死叫亚伯能得着皮子作衣服穿，也只有死叫亚伯能得着脂油来献给神。

叁

罗马书八章七节说：『原来体贴肉体的，就是与神为仇；因为不服神的律法，也是不能服』。体贴肉体的人，就是那一个天然的人，那一个本来的人，生下来就是的那一个人，是不服神的律法，也是不能服的。可是，神的话不只告诉我们说，属肉体的人犯罪，也告诉我们说，属肉体的人要行善，因为第八节还有一句话，就是：『而且属肉体的人，不能得神的喜欢』。这很明显的说出，属肉体的人也是在那里要讨神的喜欢。不过属肉体的人虽然在那里要讨神的喜欢，结果却是不能讨神的喜欢。无论人如何凭着肉体来事奉神，结果总是不能讨神的喜欢。像该隐那样的献祭，神总是不悦纳。只有一个祭是神所悦纳的，就是你的十字架，就是你的死，这在神面前像脂油一样，是馨香的祭。

所以，我们对于神最大的事奉，不是我们能为着神作多少，不是我们能为着神成功多少，乃是我们能死多少。但这是许多自义的人所不能接受的。人常常用自己的工作来测量一切，以为我如果有果子，我如果能帮助许多人悔改相信主，我把这些东西拿来献给神就好了。但是我们要知道一件事：我们不能凭着自己的工作来事奉神。人在神面前最大的奉献是在祭坛上，在祭坛上的就是死。哪里有一个奉献是神所接受的，而不是经过祭坛的呢？哪里有一个是经过了祭坛还活着的呢？我们要知道，献给神的牺牲，都是经过死的。

弟兄姊妹们，也许我们所着重的是复兴，是许多人的悔改，是许多大的工作，我们承认这是要紧的事，但是，这些不是第一的，这些是其次的，是第二的。第一应当是我在神面前真的说：『主，我知道我自己是无用的，我知道我自己是软弱的，我知道我自己是污秽的，我知道我这一个人是充满了血气的活动的；所以，主，只有你是我所仰望的，我在你面前所要讨你喜欢的，就是愿意我这一个人摆在你的祭坛上作一个焚烧的祭』。

把成功和果子拿来代替对于十字架的认识，这就是该隐。该隐的的确确是成功的，的的确确有果子，但是神所接受的祭，唯一的条件是死，该隐却没有这一个。神的话是说，属肉体的人不能讨神的喜欢。你可以试试看去讨，但是结果总是讨不着。该隐可以献上那个祭，但是不蒙神的悦纳。多少人所说的寻求神的喜悦，不过都是肉体里头没有十字架的记号，没有死的伤痕。但是，还有一些弟兄姊妹是真的认识十字架的，你接触他的时候，你能发现在这里有一个人是被打碎的，在这里有一个人是被打伤的，在这里有一个人是有十字架的创口的，有一个主观的经历在他身上，有一个击打的结果在他身上，这样的人，这一个记号，是神所要的。所以，蒙神悦纳的不是工作，不是热心，也不是工作的结果，乃是所有的一切都是从圣灵来的。神不能接受人所替祂作的，神只能接受祂自己作的；神不能接受人替祂努力的结果，神只能接受人倚靠祂而有的结果。所以我们只有俯伏在祂面前说：『我不过是一根管子，主，我盼望你从我经过』。你如果这样，就要看见这里有祝福，在这里有神所接受的。

保罗说：『真受割礼的，乃是我们这以神的灵敬拜，在基督耶稣里夸口，不靠着肉体的』(腓三３)。这就给我们看见，当时有许多人是在那里用肉体来敬拜神。肉体的敬拜是可能的，该隐就是一个用肉体敬拜的人。但是神不能接受人肉体的敬拜，神只能接受人在圣灵里的敬拜。

我们的错误是以事情的好不好来断定神接受不接受。但是，神不是问好不好，神是问是不是从神来的。不错，许多神的儿女目的是为着神，但是，能力是他们自己的。他们有一个属天的目的，但是他们用属地的能力来达到那一个目的。该隐献祭的目的是对的，他像亚伯一样是要讨神的喜悦。该隐和亚伯的不同，是在乎所献上的是什么。我们如果以为只要目的是事奉神，只要目的是讨神的喜悦，只要目的是作神的工，只要目的是叫神的儿女得着复兴，就什么方法都能用──话也许没有这样说，但是事实是这样──这是极大的错误。我们用自己的能力来事奉神，这一个叫作肉体。肉体是人自己的能力，是人本来所有的能力。我们如果用这一个能力来事奉神，这就与该隐的献祭一样。

我们不要以为亚伯的目的比该隐更高。我们要知道，亚伯的目的与该隐一样，都是献祭。亚伯的蒙悦纳不是因为他的目的比该隐更好，而是因为他所献上的好。亚伯的祭就是说出，人在神面前没有地位，人不能作什么，人应该死，人不应该活着，人在神面前应当战兢，人在神面前应当没有把握。亚伯的祭是对神说：『神，我知道一切出乎我自己的都是不行的，我不能事奉你，我只能倚靠你的生命，我只能倚靠你的灵，我只能倚靠生命和灵的律』。亚伯是在这一种的情形之下献祭，这是神所能接受的馨香的祭。

所以，弟兄们，事奉神不是在乎我们作多少工，你作工不一定都是为着事奉神，事奉神也不一定需要像你那样的作工。事奉神最需要的是十字架。所有的问题是在这里：『乃是我们这以神的灵敬拜…不靠着肉体的』。这是保罗说的话。这些话，也许你听都听熟了，但是，弟兄们，你今天到底是站在什么地位上？你是在什么情形之下？你所献上的祭是什么祭？不是问你献祭不献祭，是问你献的祭是什么祭。蒙神悦纳的祭都要经过死。没有经过死的不能算作祭。没有经过死的祭，永远不能得着神的悦纳。

肆

但是，这并不是说，我们来到神的面前，只要抱着一种仰望的态度就算了，只要抱着一种相信的态度就算了，只要抱着一种等候的态度、倚靠的态度就算了。我们要知道，我们的态度不能代替神的作为。很可能有的弟兄姊妹听见了十字架的道，就改变了他们的态度，就是说，下一次我在神面前要学习谦卑一点，柔软一点，下一次在作工的时候，我要学习倚靠神一点。但是这并不能说他就是一个有死的记号的人。我们要知道，十字架是神在我们身上的一个工作。总得有一天，主怜悯我们，给我们光照一下。因为有那一个光照，我们就爬不起来；因为有那一个光照，就有一个永远的记号留在我们身上。此后，虽然我们自己有时好像还爬得动，但是每一次动的时候，要觉得痛，要觉得没有能力。总得有一天，十字架在我们身上作了这一个工作，才叫我们没有方法再像从前那样想靠肉体来讨神的喜悦。

所以，态度的改变并没有用处，必须真有十字架的经历才有用处。许多人打算改变他的态度，但是，那一个改变不会长久，他不久就忘记了。事情来的时候，他胆子又大了；人多称赞他几句，他脸上的荣光又来了；他作工作得好一点，他又在云雾里走路了。你看见么？态度改变一下，有什么用！有十字架的态度，而没有十字架的经历，这没有用处。我们要知道，是先有十字架的经历，然后产生那个态度。保罗说：『我…又软弱，又惧怕，又甚战兢』(林前二３)。他是一个认识十字架的人，所以他能有这一个态度。如果我们装作又软弱，又惧怕，又甚战兢的话，过三天五天就没有了，连自己都忘记了。我们很容易落到一个地步，就是有那一个态度，甚至也讲那一个道理，却没有十字架的经历，所以，过些日子，连那一个题目都忘记了。有一个弟兄说：『我从前也传十字架的道，不知道为什么缘故，十几个月来，我不传这一个题目了』。奇怪么？不奇怪。如果是一个题目的话，当然过些日子就忘记了。如果神在我身上作了一次工，神把我摸了一下，结果我就自然而然变作一个软弱的人。不是我去作一个软弱的人，乃是我是一个软弱的人。不是我今天效法保罗，作一个战兢恐惧的人，乃是我是战兢的，我是恐惧的。有一个十字架的记号留在我身上，我已经变作另外一个人。这一个人在神面前有祭，这一个人就能讨神的喜悦。

像雅各那一次在毗(pí)努伊勒的经历，他的大腿一次瘸了就终身瘸了。但是，有许多基督徒虽然跌跤，却没有伤痕。他们一直跌，但是爬起来还会跑。跌下去的时候是那一个人，爬起来的时候还是那一个人。直等到十字架有一次真实的在他身上作过工，他跌下去就爬不起来；当他爬起来的时候，怎么作都不能像从前那样了，有一个不可磨灭的记号在他身上了。他以后要大也大不起来了。一个基督徒真的被神摸着之后，他就是要自作主张，却提不起精神来；他就是要骄傲，却提不起精神来。神有一个工作在他身上，他是藉着那一个来献祭。这一个叫作死，这一个叫作十字架。

我们末了再说，十字架不是一个道理，十字架不是一个教训，十字架乃是神的光照。神给你看见的时候，你就活不了，那一个叫作十字架。新约里如彼得、约翰、保罗，旧约里如约伯、雅各、但以理、以赛亚、以西结，都有一次神厉害的光照他们。他们看见了，他们就活不了，此后活着再也不能像从前那样了。这一个叫作十字架。你因着看见神的光而认识了你的自己，你再不能像从前那样作人了。这一个叫作十字架。你看见出乎你自己的没有一样能讨神的喜欢，你只能俯伏在地上。这一个叫作十字架。我们是用这一个来事奉神。不是出乎肉体，不是倚靠自己的行为；乃是出乎圣灵，乃是倚靠神的生命。盼望我们能蒙神拯救脱离道理，真让十字架在我们身上作工，献上神所能悦纳的祭，作一个蒙神悦纳的人。


### 第三篇、闲话漏掉生命	

读经：箴言十三章三节，十五章四节，马太福音十二章三十四节，三十六至三十七节。

盛水的器皿如果有一个洞，它里面的水就要漏掉；这不是有水没有水的问题，乃是漏不漏的问题。有的弟兄姊妹，在主面前很追求要认识十字架，有的时候也肯背十字架，这样的人，按说应当满有生命。但是，希奇得很，有时一个有追求，有羡慕，并且肯背十字架的人，在他身上竟然摸不着生命；你所碰着的，反而是死亡。原因在哪里呢？原因是在他所得着的生命被他自己漏掉了。

箴言十三章三节：『谨守口的，得保生命；大张嘴的，必致败亡』。

所罗门写箴言写到这一句话的时候，他到底是指着肉身的生命说的，还是指着属灵的生命说的，我们不敢肯定。我们在这里是取它的原则来看属灵的事。这句话给我们看见一件事，就是一个追求主的人，一个得着生命同时也要用生命来供应教会的人，必须谨慎言语。言语一不谨慎，生命就要漏掉。有的人在神手里为什么没有多大用处？因为他把生命漏掉了。你在他身上只摸着死亡，摸不着生命，就是因为他从言语里面把生命漏掉了。所以，我们在主面前要守住自己的口，并且要严严的守住。许多的故事能告诉我们，没有一件东西叫我们的生命漏掉像闲话那样厉害。这不是说罪比闲话更好，这是说除了罪之外，最叫我们的生命消失的，就是我们的闲话。

马太福音第十二章三十六节说：『凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来』。

这里是不是说凡人所说的污秽的话？不是。是不是说凡人所说的毁谤的话？不是。是不是说凡人所说的恶言？不是。这里是说，凡人所说的『闲话』。闲话，就是多余的话，不相干的话，不必说的话，拨弄是非的话。闲话，『当审判的日子，必要句句供出来。因为要凭你的话，定你为义，也要凭你的话，定你有罪』。这是主耶稣说的。我们要看见，不只说毁谤的话是严重的，就是随便说话也是严重的；不只说污秽的话是严重的，就是说闲话也是严重的。我们要看见，有的东西，有的罪，我们有方法赔偿；但是，有的东西，有的罪，是没有方法赔偿的。闲话得罪了人，就是没有方法赔偿的。你能去向人认罪，你也能对人说把自己的话收回，但是声音已经到了别人里面是不能收回的。偷人的东西能赔偿，但是闲话得罪了人没有方法赔偿。这一个罪要摆在神面前，所以主说：『凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。因为要凭你的话，定你为义，也要凭你的话，定你有罪』。

箴言十五章四节说：『温良的舌，是生命树；乖谬的嘴，使人心碎』。

温良，就是不发热，就是缓和，适度。人话说多了，舌头就发热；舌头热了，就没有生命树。乃是温良的舌是生命树。温良的舌头，是不急躁的舌头，不糊涂的舌头，不多话的舌头。这样的舌头，才能像生命树一样。一个喜欢说闲话的基督徒，从他身上就闻不到基督的味道。喜欢说闲话的人，是不能有生命供应人的。闲话是一个大漏洞，闲话要把你的生命漏掉了。

闲说是生命的漏洞，哪怎么办呢？我们要守住口，就先要对付心。主说：『因为心里所充满的，口里就说出来』(太十二３４)。是心里有这样东西，口里才说出来。你心里有这样东西，你口里迟早要说两句。在这里不说，到那里要说；在这一家不说，到那一家要说。心里所充满的，口里就说出来。所以你在神面前要学习不说闲话，就要从心里对付起。你的心如果不对付，你的口永远对付不好。因为心里充满了各种各样的东西，然后口里才有这许多东西说出来。所以我们千万不要说，我这一个人是有口无心的。从主耶稣所说的话看来，没有这件事。有口就有这一个心。是因为你的心这样，所以口才这样。所以要对付闲话，就必须先对付心。

保罗因为在哥林多的弟兄出了问题，就劝他们说：『…你们都说一样的话』。怎么能说一样的话呢？底下接着说：『只要一心一意彼此相合』(林前一１０)。教会的生命也像个人的生命一样，个人的生命能因闲话而漏掉，教会的生命也能因闲话而漏掉。我们因着生命是一个，就要一心一意；能一心一意，就能说同样的话，而不说闲话了。所以，要对付闲话，就得先对付心。

雅各书三章十一节说：『泉源从一个眼里能发出甜苦两样的水么』？如果一个泉源不能发出两种的水，那么一个口里也不能说出两种的话来。一个泉源只能发出一种水，一个口也只能说出一种话。对于闲话，我们在主面前要专一的对付。因为这一个漏洞如果不塞住，不应当进来的那一边一直倒进来，不应当流出去的这一边一直流出去，这个亏损是无法计算的。所以总得把这一个漏洞塞住。我们要求主说：『主对付我的口，叫我因着你的恩典能蒙保守』。

你不只要对付你自己的口，也要对付别人的口。什么人喜欢说闲话，喜欢说长道短，喜欢拨弄是非，你就要帮助他。有的人到你那里就是要说许多的闲话，你就不给他起头。你可以对他说：『弟兄，我们祷告』。你不让他说闲话，你带着他祷告，或者彼此背圣经节，你把他引到正当的路上去。更直一点可说：『弟兄，我们要学习说造就人的话，闲话还是不说的好』。

但是，我们如果要作一个塞漏洞的人，就要求神先拯救我们脱离好奇的心，学习敬畏神。许多基督徒有好奇的心，他喜欢听新奇的，甚至污秽的故事，他的耳朵像垃圾箱一样，各种各样的东西都能够进去。我们如果蒙拯救，脱离这一个，就能少犯许多罪，也能帮助弟兄姊妹少犯许多罪。我们如果耳朵不发痒，不给人有说闲话机会，我们就能在神面前保守自己的口不漏掉生命，同时也能帮助别人塞住漏洞。

我们要求神拯救我们脱离这个叫生命漏掉的闲话。除了罪之外，唯一叫生命漏掉的就是闲话。我们如果能在话语上蒙保守，就能不叫生命漏掉。



### 第四篇、贫穷的人

读经：启示录三章十七节。

壹

在神的儿女中有一个难处，就是有老底嘉的态度和老底嘉的存心。老底嘉的态度和存心，就是实际上是贫穷的，却自以为是富足的。

在属灵的事情上，有无的问题容易解决，贫穷和富足的问题不容易解决。一无所有的人容易遇见神，贫穷的人不容易遇见神。许多人在神面前真是一无所有，可是这样的人常常被神遇见。最没有办法的人，就是说他有，也有一点；你说这一个，他也懂得；你说那一个，他也知道；可是他真的懂得，真的知道么？没有那么一回事。他说有那么多，可是他一步都没有动，一步也没有进，他实在是一个贫穷的人。

贫穷的人最大的难处，就是他最不容易承认他的贫穷。没有的人很容易承认他的没有；他有就有，没有就没有，是很简单的事，很容易显明出来。但是贫穷是有比较的；甲不及乙，甲就比乙贫穷；乙不及丙，乙又比丙贫穷。所以，没有是容易下断案的，贫穷是不容易下断案的。

一个小孩子第一次有了一点钱，他就以为世界上没有一个人比他更有钱了。他不知道他的贫穷。他若没有钱，他容易知道他的没有；他稍微有一点，他却不容易知道他所有的不够多。在属灵的事情上，没有的人，神对他有办法，但是，贫穷的人，就是他所有的那一点拦阻了他，叫他自以为有，叫他自满自大。

有的人，也许在他过去的十几年中，曾顺服过神三次，他就念念不忘的说他顺服了神。但是当他在那里说到顺服的时候，在主面前真有学习，真有感觉的人，差不多要站起来向他喊说：『你晓得什么叫作顺服』？这一个人是贫穷的人！真是贫穷的人！

也有人常常在那里谈到十字架，甲说人在神面前需要的是十字架，乙也说人在神面前需要的是十字架。但是，真认识十字架的人要觉得说：『弟兄，你知道什么叫作十字架』？哦，你千万不要以为神有几次对付你，你的自己就被神对付掉了。请你记得，当你得救的第一天，神已经对付你了，但这并不是说，你就学了很深的功课，这差得太多！不认识十字架而口口声声在那里说十字架的人，真是贫穷的人！

有的弟兄说，他清楚了教会是怎样怎样，当他自己看见基督的身体的时候，他就这样作，他就那样作。有的姊妹说，她是一个追求国度的人，她所有的都愿意为着国度放下。但是认识他们的要说，他们不知道什么叫作身体，也不晓得什么叫作国度。哦，许多神的儿女所有的东西太便宜了。有许多便宜的顺服，有许多便宜的十字架，有许多便宜的身体，有许多便宜的国度！实际上，他们并不知道什么叫作顺服，并不知道什么叫作十字架，并不知道什么叫作身体，并不知道什么叫作国度。这就叫作贫穷的人！

贰

贫穷并不是绝对的拦阻，如果贫穷而不骄傲。但是贫穷一落在骄傲的人身上，就一点办法都没有。贫穷不成问题，但是，老底嘉就成问题，因为她又贫穷，又骄傲，又贫穷，又自以为富足。在属灵的事情上，贫穷而不骄傲的人，是少有的；反而富足的人不骄傲。可惜得很，有许多神的儿女，一直在那里绕圈子，一直不能进步，只有一个缘故，就是他的自以为有害了他。许多人在那里说肉体，但是他实在不知道什么叫作肉体。许多人在那里说启示，但是他根本不知道什么叫作启示。说起顺服来，他有许多话能说；说起国度来，他也有许多话能说；说起十字架，说起什么叫作对付人的自己，对付人天然的生命，他也能告诉你许多话。可是，就是他那一个说，他那一个告诉你，显出他是一个贫穷的人，他是一个不知道的人，他是一个没有摸着神的人。人说他自己不知道的话，只能骗他自己，骗那些与他一样的人。在属灵的事情上，一个自以为富足的人，不只不能叫人相信他是富足的，反而叫人认出他是贫穷的。

老底嘉的教会说：『我是富足，已经发了财，一样都不缺』(这不是指物质，乃是指属灵的事)。她觉得她有。但是，神说：『却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的』！你有么？你是有；但是，你所有的在你身上没有多大好处。你如果真的有，你应当快乐才是；但是，你是困苦的，你是可怜的，你的样子不像一个有的人。你的困苦，你的可怜，就是给人看见，你是贫穷的人。

贫穷必定和瞎眼连在一起。贫穷的人，在属灵的事情上，都是看不见的人。看不见的人，就自以为富足；没有看见十字架的人，就自以为有十字架；没有看见国度的人，就自以为知道国度；从来不知道什么叫作基督的身体的人，就自以为知道什么叫作教会。凡自以为有的人，都是贫穷的人。什么时候我们真看见，我们就再也不敢夸口说我是富足的。什么时候人的眼睛一开起来，就要看见他自己是赤身的。只有愚昧的人，才在那里夸口他自己有。贫穷而看不见自己贫穷的人，是老底嘉的人。这是我们应当警惕的。

叁

什么叫作贫穷呢？贫穷不只是量的多少的问题，贫穷更是质的贵贱的问题。哥林多前书第三章给我们看见金银宝石与草木禾秸的分别，提摩太后书第二章给我们看见金器银器与木器瓦器的分别；这个分别也就告诉我们，哪些是贫穷的，哪些是丰富的。所以，就是你有了，还得看你所有的是什么东西。有一大堆的草木禾秸，你还是贫穷的。你有器皿还不算数，还得问是木器瓦器呢，还是金器银器。我们很容易骄傲，因为觉得我有；我们以为只要有，就了不得，却不知道我所有的是什么东西作的。这就是贫穷的人。

从另一方面来说，贫穷也就是浅薄，幼稚，就是不成熟。一个丰富的生命，就是一个成熟的生命。我们要知道，长与成熟是不同的。小孩子先是年年长，但是，长到成年之后，就不再是长的问题，而是成熟的问题了。光有长的那一段，还不是一个丰富的生命；必须有了成熟的那一段，才叫作丰富。凡是把起头的那一点当作整体，就是自以为有的人，就是老底嘉的人，就是贫穷的人。所以，害我们有更深的经历的，都是这些初步的经历。浅的经历，拦阻我们得着深的经历；浅的知识，拦阻我们得着深的知识。

肆

丰富，不是说有没有，乃是说有多少，有什么，有多深。丰富，不是一个初步的经历，不是道理上的明白，也不是口里如何说，乃是你有一天被神带到一个地步看见了，这才能开始进入属灵丰富的境地。有一个弟兄，他得救的第一年，就花了很多的功夫读圣经。他特别读一个题目，就是主的再来。他把关于主再来的事都分析得相当清楚了。他自己好像有一点觉得可以自豪了。有一天，他碰见一位在主里很深的姊妹，她和他谈到主耶稣再来的事。她不像他那样分条分段，她是注意说，我们要怎样等候主回来。那一天，他学了一个功课，就是他是在那里讲主耶稣再来，但是这里有一个人是等候主回来。一个只知道讲主耶稣再来的人是贫穷的，一个等候主再来的姊妹，她是丰富的。

凡在神面前真是有所看见的人，就不敢自以为是，自以为有。比方说罗马书第六章吧，要看得清楚，也许一次、两次、十次、二十次才真的看见。你第一次看到罗马书第六章的时候，也许觉得再好没有，你说：『我看见了』。但是第二次看的时候，你又说：『唉，我从前没有看见这个』。这就是说，光照一来，就把你原有的东西拆毁了。有一位弟兄，是很知道什么是教会的。有一次，有几个人在一起得着一点关于教会的光，他就说：『奇怪，我这个人从来不知道什么叫作教会，感谢神，今天看见了』。别人也许要想，像他这样的人还不知道什么叫作教会，还有谁知道什么叫作教会。可是他一得着光，他就看见他自己的没有。光的照亮，就是光的吃掉──大的光把小的光吃掉。所有的光，在更大的光里都要失去。每一次真在神面前有所看见的时候，就要觉得他从来没有看见过。这不是说他真的从来没有看见过；他从前也许看见过，但是，他得着更大的光的时候，他就不觉得他从前所看见的，他反而看见自己是一无所有的。

丰富是从光照而来。光来照我们，我们就丰富了。可是，当我们蒙光照的时候，在我们这一边的感觉，不是加增，乃是剥夺。光一照亮，就把你已往的都打破了；光一照亮，就把你原有的都拆毁了。当我们真是在光底下的时候，我们承认在神前是加增的，但是，在我们这一边不那么觉得；在神面前是一回事，我们的感觉又是一回事。神一次给你，两次给你，三次又给你，你在那里若以为是加增，你就是没有看见，你在神面前真是看见的时候，你就觉得自己好像是才得救的人，好像是才起头的人。不是说你没有得救，是说你的感觉好像你还没有得救过，你觉得自己虚空，你觉得好像从来没有起头过。所以，丰富的人是在光底下感觉自己一无所有的人。

我们的神是丰富的神，祂不愿意祂的儿女贫穷。祂所要的工作不是草木禾秸的工作，祂所用的器皿也不是木器瓦器。祂是丰富的神，所以祂就用丰富的器皿。神的丰富是深的，是厚的。神的丰富是『无处可容！』(玛三１０)。祂的恩典都是无处可容！祂在我们身上作的事，都是无处可容的。神作的事不是那么勉强的，不是那么软弱的，不是那么一点儿的。哦，这一位丰富的神，祂能叫我们作丰富的人，祂一直给我们更多的。每一次祂给我们更多的时候，我们好像是第一次得着一样。这虽然奇怪，却是事实。但愿神怜悯我们，叫我们在祂面前真能看见光，真能够看见。骄傲的人是愚昧的人，骄傲的人都是贫穷的人。求神倒空我们，好叫我们进入祂的丰富。

### 第五篇、主的服事	

读经：马可福音十章四十五节，路加福音二十二章二十六至二十七节，十二章三十七节。

这三处圣经给我们看见，基督在从前怎样服事我们，在现在仍是怎样服事我们，在将来还要怎样服事我们。

我们先看第一处的圣经：『因为人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价』。这一节圣经讲到人子来，对于任何人，祂都服事。无论什么人来到主的面前，主总是服事他们。饥饿的，主给他们吃；患病的，主给他们医治。无论何人，无论何时，无论何地，主总是服事人。主最高的服事，就是舍命作多人的赎价。祂是用祂的命服事人。多少时候，我们都是想，我们怎样怎样服事神。哪里知道，基督在十字架上，是用祂的命服事了我们。当我们还作罪人的时候，祂就服事了我们。

我们再看第二处的圣经：『但你们不可这样；你们里头为大的，倒要像年幼的；为首领的，倒要像服事人的。是谁为大，是坐席的呢，是服事人的呢？不是坐席的大么？然而我在你们中间，如同服事人的』。马可是讲到基督怎样服事罪人，这里是讲到基督怎样服事门徒。祂说：『我在你们中间，如同服事人的』。我们要记得，主在我们中间是服事我们的。这是恩典！

擘饼聚会中摆在我们面前的那饼，就是表明基督怎样服事我们。祂的身体是为着我们擘开的。救恩就是基督先服事我们，然后我们才服事基督。基督服事我们，不只祂在十字架上是如此，祂在我们中间也是如此。当我们有需要时，就当来到主面前，让祂服事我们。

有一次，主散开了众人以后，独自上山去祷告。门徒在船上，因风不顺，摇橹甚苦。夜里四更天，是天顶黑，人顶爱睡的时候，就是在这个时候，主来帮助他们。他们以为是鬼怪，便害怕，喊叫起来。主却连忙对他们说：『是我』(可六４５～５１)。主可以对他们说：『是你们的主』，『是神的儿子』；但是祂没有这样说。祂说：『是我』。这是什么意思呢？假如有人叩门，里面的人问是谁，叩门的人答应说：『是我』，这人必定是里面的人所熟悉的，里面的人才能认识这『我』的声音。主来帮助门徒，是顶熟的顶亲爱的来帮助他们。既然如此，我们应当如何享受基督的服事呢？

主可以不出丁税的银子，就是出的话，半块钱也就够了。但是，主顾念到彼得，所以就叫彼得往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，得到一块钱，够作祂和彼得的税银。主服事彼得，就预先为彼得预备好了(太十七２４～２７)。

我们读四福音书，有没有看见主一步一步服事祂的门徒？也许你要希奇，以为只有基督徒是应当服事基督的，怎么基督还服事基督徒呢！主为什么服事基督徒呢？『是谁为大，是坐席的呢，是服事人的呢？不是坐席的大么』？这是人的眼光。我们的主却是『在你们中间，如同服事人的』。因为祂大的缘故，因为祂顶大的缘故，所以祂服事人。越大的，越能服事人；越小的，越不能服事人；顶小的，恐怕他连一个人都服事不来。主大，主无限的大，所以主能无限的服事人。

主说：『我是世界的光』(约八１２)。还有什么比光更能服事人呢？跟从这光的，就不在黑暗里走，必要得着生命的光。主说：『我就是生命的粮』(约六４８)。还有什么比粮更能服事人呢？人若吃这粮，就必永远活着。主所作的一切，都是为着服事人。哈利路亚！我们有一位主，祂是服事我们的！当你有难处发生，当你毫无办法时，你就给主机会服事你。祂大，大到能在一切的事上服事你。

还有一件事，就是主为门徒洗脚。在彼得看，这是『永不可』的一件事。但是，主洗了他们的脚，主服事了他们(约十三４～８)。

末了，人捉拿主耶稣的时候，主问他们找谁，他们说，找拿撒勒人耶稣，祂就说：『我就是；你们若找我，就让这些人(编者按：指门徒)去吧』(约十八８)。主是何等的顾念门徒。从起头到末了，主都是服事他们。

祂曾对父说：『你所赐给我的人，我没有失落一个』(约十八９)。哦！主是从头一天起一直到末了都服事我们。

还有第三处的圣经：『主人来了，看见仆人儆醒，那仆人就有福了；我实在告诉你们，主人必叫他们坐席，自己束上带，进前伺候他们』。哦，这太恩典了！哪里有这样的事呢？但是，主说祂将来还要服事我们。我们一次欠主的债，作一个白受恩典的人；我们也是永远欠主的债，作一个永远享受恩典的人。

我们不知道今天有几个人会享受基督的服事。多少时候，我们想错了，以为我们应当服事基督就是了。我们有没有要基督服事我们呢？有的弟兄说，他祷告太冷淡，他想自己要怎样作才会热心起来。在这时候，你要知道，基督在这件事上要服事你。有人想他不会读经，他就是打算明天应当怎样作。但是你要知道，基督在这件事上能服事你。

神把基督赐给我们，就是要基督服事我们。从基督死在十字架，一直到永远，基督都是服事我们。这个虽然是我们所不能明白的，但是，我们享受好了。不要像彼得那样推辞，要像约翰那样靠着主的胸膛，让主作去。

### 第六篇、大祭司的体恤	

读经：希伯来书四章十五至十六节。

主耶稣在世曾经过各种各样的试探。祂吃苦的时候，也会感觉苦痛；祂被人误会的时候，也会觉得难过。祂经历过多少的苦难，祂遭遇了多少的逼迫。当祂遇着这种种的试探时，祂也会有与我们一样的感觉。所以祂能体恤我们的软弱。

主是体恤人的软弱，但主从来不体恤罪。希伯来书四章十五节的『只是祂没有犯罪』，应当译作『除了罪之外』。主耶稣曾在凡事上受过试探，与我们一样，只是罪除外。祂从来没有说，我体恤你犯了罪，所以我饶恕你。祂乃是体恤人肉体的软弱。什么是肉体的软弱呢？就是我们魂的部分的软弱。这种的软弱，祂会体恤。我们有肉体的痛苦，我们的魂感觉难受，这种难受，主能体恤我们。

『体恤』，换一个说法就是表同情。表同情的意思，就是祂感觉到你所感觉的。你有没有感觉过别人的感觉呢？你有没有对人表同情呢？许多时候，你可能对人有帮助，但是你对人没有同情心，你不觉得人的痛苦。你看见缺乏的人，你可能给他物质的帮助，却没有感觉过他生活的艰苦。你看见病人，你可能给他吃，给他穿，服事他，但你并不感觉他的痛苦。外面虽然好像有恩典，里面却可能没有同情，就是没有感觉到他的感觉。

主是施恩典的主，主也是表同情的主。圣经对主有两个名称，一个是罪人的救主，一个是罪人的朋友(太十一１９)。救主，是说祂救赎罪人；朋友，是表明祂与罪人有来往，罪人一切痛苦难当的感觉，祂也感觉着。感谢赞美神，主耶稣不只作罪人的救主，也作罪人的朋友！在这里，我们看见一点祂丰盛的荣耀。你有时遭遇艰难，你有时觉得孤单，许多的脸色使你难堪，许多的声调使你伤心，四围的光景，在你看来都是灰色；但是，你要知道，洪涛巨浪漫过你身的时候，主不只作你的救主，祂也作你的朋友！祂与你同样的感觉艰难，祂与你表同情，祂与你一同经过这一切的境遇。

同情，是主在地上的特点。圣经中有多次记载主与人表同情。祂与病人表同情，就医治他们。祂与饥饿的人表同情，就变饼给五千人、四千人吃。祂听见那喊『大卫的子孙可怜我』的声音，就把瞎眼的医好。祂看见死者亲人的悲恸，就吩咐死人复活起来。哦，我们的心若开起来，就要看见主的同情倾倒在我们身上。祂未作罪人的救主，已先作了罪人的朋友。我们知道，我们的主到世上来，为的是来受死。若是我们，必定会想，我的使命是死，那么，我只要成全了命定的死，别的事就可以不必管了。但是，我们的主不然。十字架虽然早已摆在祂面前，但当祂的时候还没有到，祂向着死往前走的时候，对于祂所遇见的那些需要祂的人，祂都与他们表同情。哦，何等慈爱的主！

一个人要与别人表同情，有三件事是不可少的：第一是经历。你要与人表同情，必须先有经历。你若是从来没有生过病，你就不能与病人表同情。从来没有牙痛过的，就不能与患牙痛的表同情；从来没有头痛过的，就不能感觉到头痛的苦况。你本身若未经历痛苦，你就不能与受苦者一同感觉，你就不能体恤他。所以，经历是必须有的，经历帮助你与人表同情。

有一个姊妹说：『我有许多事很难得胜，许多事我失败了。后来我去请教许多比我好的信徒；但是，他们都不领会我的艰难。他们好像生来就是圣人一样，他们好像从来不觉得失败的苦恼』。这就是说，没有经历的人，是不会体恤别人的。我们的主，何以不从天上降下来成个大人，何以必须经过童女的怀胎，经历人的怀抱乳养，渐渐长大呢？祂在世上，何必经过三十多年的苦难呢？祂怎么不生在世上三天就被人钉死，成功祂救赎的事呢？哦，祂所以这样受诸般的限制，受各样的苦难，是为要体恤我们。祂受人的误会逼迫，祂被人鞭打，被人欺凌，被人唾弃，至终被人钉死在十字架上，祂忍受这一切，为要经历人生的苦味，好体恤到人的软弱。祂那三十多年之久的为人，祂那三年多的周游传道，不只为着完成祂的使命和工作，也是为着体恤我们。祂必须这样，才能体恤我们的软弱。在这里，若有人有一个破碎的心，有一个有伤痕的心，我们的主，现今也与你一同感觉，祂知道你的苦痛。祂不只有恩典能救你，祂也在心里体恤你，祂也感觉到你的感觉。

要与人表同情，有了经历不够，第二，还必须有爱。有人多年患病，三天倒下，两天休息，他知道病中的苦况，但是，他不能与天下所有的病人表同情，他只能与他所爱的人表同情。他有经历，却缺少爱，所以不能与所有的人表同情。主在世时，能与任何人表同情，是因祂不只有经历，祂也有爱。有一次主从山上下来，有一个长大痲疯的求祂说：『主若肯，必能叫我洁净了』。主立即用手摸他说：『我肯，你洁净了吧』(太八１～３)。祂心里有长大痲疯之人的地位，祂感觉到长大痲疯之人的苦痛，所以，祂用手摸他。主不只有经历，主的心也是满了爱。

有了经历和爱还不够，第三，还要自己没有事情，就是说，没有事情预先把你抓住。许多时候，人自己先有了心事，把心闭塞了，他就不会体恤别人。他说，我自己的重担，自己还担当不了，怎能与别人表同情呢？主在世时有一个特点，就是祂把自己的需要忘记了。我们的主所不作的事，比作出来的更奇妙，更有意思。祂饿了，祂却不把石头变作饼来充饥。仇敌捉拿祂，祂并不求父赐祂十二营天使来保护。祂的心里没有祂自己的事。祂从来没有被自己的事抓住，以致不能与人表同情。许多时候，我们自己有了重担，感觉难受，看见别人的痛苦，就只好让他去了。我们的主却不是这样。祂如果单顾念到祂自己将要受的十字架的苦难，祂就要天天被自己的苦难抓住了，祂就不能体恤别人了。祂若想到祂要受的苦，是最大的苦，是最难担当的苦，祂就不能顾到别人、帮助别人了。但主是若无其事的一日度一日，遇到病人就医治，遇见穷人就传福音，好像祂自己没有事似的；祂全然与人表同情。祂每一次体恤人的时候，祂的心总像洁白的纸一样，任何墨迹画像，都可以显在上面。赞美感谢主，祂的心是空的，是为着别人的。

祂不只体恤当时的人，祂如今也一样的体恤我们。祂作我们的大祭司，祂现今在天上体恤我们。祂所经历的，比我们所经历的更难千万倍，我们可以信赖、祈求祂。你有什么难处，祂与你一同感觉。祂要恩待扶助你，使你得平安。希伯来书四章十六节说：『所以我们只管坦然无惧的，来到施恩的宝座前，为要得怜恤、蒙恩惠作随时的帮助』。多少时候，你觉得别人不把你的事当作事，也没有人与你表同情来安慰扶助你。那时，你必定觉得重担是何等重，心情是何等苦。但在天上有一位与你表同情的，你可以坦然无惧的来到施恩的宝座前恳求祂。在那里，有一位与你表同情，怜恤你，也感觉你的担子的，祂要使你的重担变成轻省。地上的朋友，有时能减轻你的担子，但天上这一位朋友，是常常预备好来担当你的重担。祂不只在感觉上背负你的重担，祂也在实际上背负你的重担。祂怜恤你，祂也恩待你。祂在天上，好像只有你是祂所喜爱的，祂所关心的就是你的事。祂是这样的一位主！感谢赞美神，我们有这样的一位主！

末了，我们要说，因主与你表同情，因祂亲自感觉你所感觉的，祂就不会把你担不起的担子给你担。你要记得，你站的每一个地位，祂都与你同在，与你一同感觉，祂要施恩给你。祂深深的感觉你每一件的难处，体会你每一滴的眼泪。你如何难受，祂也一样的感觉你的难受。让我们信靠祂，从祂得着安息。祂愿意体恤我们，与我们表同情。祂今天虽然不在这里，但祂的心还是留着为我们的。

### 第七篇、一件美事	

读经：马可福音十四章一至九节。约翰福音十二章一至八节。

这段故事，照着主耶稣在这里所说的话：『我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所作的以为记念』(可十四９）。可见得无论在什么地方传了福音之后，就也必须述说这段故事。如果传了福音，却没有述说这段故事，在主看来，是一个大缺欠。所以，我们在这里要讲到这段故事。

这段故事最要紧的意思是什么呢？可用彼得前书三章十五节的话来表明它，就是『心里尊主基督为圣』！这句话的意思是：你们要在你们里面尊基督为圣，像尊祂为主一样。这故事只引起人作一件事──尊主基督为圣。主所以说：『无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所作的以为记念』。就是教训我们，传了福音以后，必须结此果子。这故事就是表明这果子的意义。

『有一个女人（马利亚──约十三３）拿着一玉瓶至贵的真哪哒香膏来』。真哪哒香膏，已经是很好的了；至贵的真哪哒香膏，那是好得无可再好了。这至贵的真哪哒香膏，是盛在玉瓶里。玉瓶，也是很宝贵的。马利亚所奉献给主的，不但香膏是至贵的，而且盛香膏的玉瓶也是很宝贵的。所以，凡是献给主的，都得是最宝贵的。

『打破玉瓶』，玉瓶只能用一次，不能用第二次。这一个玉瓶在马利亚只有一个用处，就是膏主耶稣。一给了主，从今以后，再也没有别的用处了。

『把膏浇在耶稣的头上』，她这样一作，屋里就满了香气（约十二３）！不但在当时屋里满了香气，就是当我们读这段圣经的时候，好像也满了香气！她起先不过使人看见，现在并且使人闻到了。这样的爱主，这样的奉献给主，真是香气四溢，会一直存留到永远的。

约翰福音十二章三节说，她『抹耶稣的脚，又用自己头发去擦』？头发原是女人的荣耀（哥林多前书十一１５）她把荣耀放在主的脚下了！

她这样作，不但引起了人的批评，也引起了人向她生气。但是，她不顾一切，她不理一切。她没有想到处在一个长大痲疯的家里；她没有想到现在的家境和前途的难处；她没有顾到众人会批评、会生气。她就是这样作了。她奉献给主，就是这样不顾一切。这是完全的奉献。奉献不只是把东西献给主；奉献并且是专一的对主，不分心的对主。

抹膏的意思是分别为圣。会幕以及会幕中一切的器具，都是抹了膏的。『基督』就是『弥赛亚』，意思就是受膏者。对于这受膏的基督，我们要在心里面尊祂为圣。用膏涂抹祂，承认祂是我的主，将一切都放在祂的身上。我们不怕对基督太尽忠了，不怕对基督太热爱了。有一个青年的基督徒，向一位老人作别时，那老人对他说：『我对你只有一个盼望，就是盼望你作主耶稣的一个热爱的情人』！爱主、事奉主、顺服主、对主忠心，是不能有限度的，是不怕太多的。主喜欢我们不顾一切的爱祂，不讲理由的爱祂，出乎常情的爱祂。祂以为传福音的结果，就是应当有人肯因祂死的缘故，而受激励，而爱祂，奉献给祂，完全顺服祂，直到别人以为是太过的地步。主是在信的人就显为宝贵（彼前二７）。彼得懂得这个。所以在他的书信里，就多说到宝贵；他说到血、信心、石头、应许等等，都加上『宝贵』的字样。我们把多少献给主，就是表明我们看主值得多少。

马利亚如此行，门徒们以为如何呢？他们『有几个人心中很不喜悦，说，何用这样枉费香膏呢』（可十四４）？他们以为这是枉费。但是，这香膏是浇在谁的身上呢？是受膏的人不配么？这香膏是浇在主的身上，如果说是枉费，就是说主无此价值了。真的主就值不得涂这香膏么？用在主的身上，还是枉费吗？没有专心爱主的人，都要以为这样的奉献乃是枉费的。按人的看法，顺服主、爱主、为主舍弃一切，有时候是会太过的，是会枉费的。但是这样的批评，不过表明他自己爱主的程度而已。

『这香膏可以卖三十多两银子赒济穷人』(可十四５上）。他们以为有更好的用法，就是赒济穷人。人对于基督若是没有爱，他就要把为主作工来代替他所应当奉献给主的爱。人若以为把最宝贵的献给主是枉费，他就要将这宝贵的用在人的身上。许多时候，我们就像当日的门徒一样，对于基督没有专一的心，没有贞洁，没有热爱，却打算用外面的工作来补满这个缺欠。

『他们就向那女人生气』(可十四５下）。起先他们不过是批评；后来他们就向那女人生气了。但是，马利亚不能因着他们生气，就把香膏留些起来。玉瓶是已经打破了，香膏是已经流出了；从来没有把牺牲献上了，又从坛上取下来的。马利亚因为爱主，就有胆量如此行，她并不理会人对她的批评和生气。

马利亚如此行，在人看是枉费，是太过了。照着普通一般人的意思，用香膏好了，何必用真哪哒香膏呢？用真哪哒香膏好了，何必盛之以玉瓶呢？用玉瓶好了，又何必花到三十多两银子呢？他们就不免批评，甚至于向她生气了。但是，在主看来，这件事是不应当批评的。主说：『由她吧！为什么难为她呢』！主的意思是：她太爱主，不要紧，你们不必批评，更不必生气；你们这样批评，这样生气，就是难为她了。你们若会爱我像马利亚一样，那是最好的；若不能，就请你们不要拦阻别人这样的爱我。主看这件事是对的，是好的，所以说：『她在我身上作的是一件美事』！哦！马利亚这样作，是一件美事，是不可批评的。每一个马利亚，每一个爱主的人，都只要有主这句话就够了。我们应当以主的称许为满足。我们如果盼望别人的称许，我们就得随着人的意思去生活，而不能体贴救主的心意去奉献了。

照着当时的情形，三十多两银子是三百多天的工价（参太二十２）。如果加上五十二个不作工的安息日，那就差不多是一年的工价了。我们知道主到伯大尼住在马利亚家里的时候，马大伺候事多，并没有仆人帮忙。可见她的家并非富有之家。但是，马利亚不求自己的舒适，尽其所有的用在主的身上了。爱主、事奉主是不怕太过的。将一切用在主的身上是不会枉费的。

『她在我身上作的是一件美事』(可十四６）。主耶稣反对门徒的想法。他们以为这样的膏祂，这样的奉献给祂，是一种枉费。主却说，这是一件美事，不是枉费。爱祂到忘记了好像是在主里先进者的批评，乃是一件美事，不是枉费。爱祂到肯花费一切在祂身上，乃是一件美事，不是枉费。我们待主永远不会太好的；爱主永远不会太多的；顺服主永远不会太过的。无论人如何看法，无论一同事奉主的人如何批评，主是说，这样作，是一件美事。传福音所要得的果子，并不只叫罪人上天堂而已，乃是要叫每一个蒙恩者成为基督的情人。所以经上记着说：『若有人不爱主，这人可诅可咒』(林前十六２２）。

主并不反对他们赒济穷人，主却反对他们说作在主身上的是枉费。主对他们说：『因为常有穷人和你们同在，要向他们行善，随时都可以；只是你们不常有我！』（可十四）。主的意思是：你们要赒济穷人，还有很多的机会，但是服事我的机会是为日甚暂了。

『她所作的，是尽她所能的』(可十四８上）。在这里，不是说为主用了多少，乃是问还剩下多少？富足的人，多拿一点给主，在他并不为难；惟独贫穷的人，要尽其所有的奉献给主，就真有点难了。『她所作的，是尽她所能的！』她没有剩下什么为着自己。主的称赞，是从这『尽』字来的，没有尽就没有爱。爱神，是应当尽心、尽性、尽力、尽意的爱。可是多少时候，我们待主竟还不如待一个普通的朋友！

马利亚为何如此行呢？我们看主怎么说：『她是为我安葬的事，把香膏预先浇在我身上』(可十四８下）。过几天，主要受死了。她懂得主是为她死，为救她脱离罪的刑罚而死。因此她爱主，因此她不能不膏主。爱主的动力，惟独在乎主的死。不懂得主的死，也就不会真爱主。

膏主，是要及时而作的，等到主复活以后，就是想膏主也来不及了！像那几个妇女，在七日的第一日清晨，要去膏主耶稣的身体，却已经膏不着了。主已经复活了，时候已经太迟了。今天就是我们应当奉献给主的时候，再迟，恐怕来不及了！等到主耶稣复活之后，要来膏祂是太迟了；等到我们复活之后，要来奉献给祂，要来专心爱祂，也是太迟了。当复活的时候，我们如果有千万个世界，我们也会很乐意完全撇弃了来爱主；但是，主要我们现在对祂就有完全的奉献。现在就是我们爱主的时候。但愿我们都能趁着今天，将自己完全献给主，爱主、事奉主、顺服主。

### 第八篇、『马利亚！』

读经：约翰福音二十章一至第十八节。

主耶稣从死里复活以后，曾显现给许多人看。主耶稣最先向谁显现呢？向抹大拉的马利亚。主是很急切的要显现给彼得看，因为彼得正在软弱中；但是，主更急切要显现给抹大拉的马利亚看。主是很急切的要显现给往以马忤斯的那两个门徒看，因为他们走错了路；但是，主更急切要显现给抹大拉的马利亚看。主是很急切的要显现给约翰看，因为约翰是祂所爱的；但是，主更急切要显现给抹大拉的马利亚看。主是很急切的要显现给多马看，因为多马不相信祂的复活；但是，主更急切要显现给抹大拉的马利亚看。还有别的门徒，主也要显现给他们看，但是，主却没有先显现给他们看，主乃是先显现给抹大拉的马利亚看。主为什么把彼得、约翰、多马、和别的门徒都放在一边，把所有的人都放在一边，而先显现给一个抹大拉的马利亚看呢？

抹大拉的马利亚，是最末了离开十字架旁的；抹大拉的马利亚，是最早到坟墓那里的。得救的，不只一个抹大拉的马利亚；被主把鬼赶出去的，不只一个抹大拉的马利亚；可是，一清早到坟墓前来寻找主的，却只有抹大拉的马利亚。不错，她有许多事不明白，也许有人以为她的头脑不好；但是，她有一分最好的，也许是我们都没有的。她那一分最好的，就是她的恋慕主。这乃是我们每一个基督徒所应当羡慕追求的。

在约翰福音一章二十九节记着说，施洗约翰看见耶稣来到他那里，就说：『看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的』。这是施洗约翰第一次看见主的时候所说的话。到了第三十六节，约翰又看见主耶稣，就说：『看哪，这是神的羔羊』。约翰这一次没有说『除去世人罪孽的』这一句话，难道约翰忘了么？没有。这是一个得救之人的经历。当一个人第一次看见主，是想到祂和我，想到祂是神的羔羊，除去了我的罪孽；等到第二次看见主，就忘了自己，只有主了。第一次是因祂给我恩典而感谢祂，第二次是因祂的自己而亲近祂。我们受浸，是我与主联合；擘饼，是记念主的自己。我们第一步是主的信徒，第二步是主的情人；第一步是相信主的工作，第二步是亲近主的身位。许多人只知道主的工作的宝贵，而不知道主自己的宝贵；只知道自己蒙恩，而不知道主的可爱。抹大拉的马利亚与人不同的地方，就是她不只重看救恩，并且宝贵救主。

哦，被主把鬼赶出去的很多，但是寻找主的只有一个抹大拉的马利亚。虽然也有别的妇女来寻找主，但是，最先到坟墓那里的是抹大拉的马利亚。她是在七日的第一日清早，天还黑的时候，就来到坟墓那里。她什么都不顾，就是要来寻找主。有一位弟兄说得很好，他说：『主耶稣死了，世界在马利亚的眼中，不过是一个空白』！全世界不能吸引马利亚的心，因为有一个人夺去了她的心。马利亚的心，是一颗完全被主占有的心。马利亚的心，是被主掳掠的心。哦，抹大拉的马利亚的心，被主夺去了。

马利亚来到坟墓那里，她看见什么呢？她怎样作呢？在她是想：我所爱的主死了，今天若能让我一见祂的身体也是好的。不料连身体都没有了！她就只好跑去告诉彼得和约翰，对他们说：『有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在哪里』。彼得和那门徒（约翰）就出来，往坟墓那里去。两个人同跑，那门徒比彼得跑得更快，先到了坟墓；低头往里看，就看见细麻布还放在那里；只是没有进去。西门彼得随后也到了，进坟墓里去，就看见细麻布还放在那里；又看见耶稣的裹头巾，没有和细麻布放在一处，是另在一处卷着。先到坟墓的那门徒也进去，看见就信了。这两个门徒，看见了这一切的光景，就怎样呢？圣经记着说：『于是两个门徒回自己的住处去了』。『住处』或译作『家』。他们在世上还有一个家是最好的，他们还有一个家是他们可以回去的。他们虽然看见主不在那里了，但是，他们并不觉得什么，他们觉得回到自己的家里是最要紧的。在主之外，他们还有一个去处。

马利亚怎样呢？『马利亚却站在坟墓外面哭』。她没有地方可以回去！她不能去！这一个『却』，不知是多么的深！马利亚的心是以为：你们有家可以回去，但是，我作不来，因为主没有了。你们以为主没有了不要紧，但是，我不能。谁把祂挪了去呢？我怎能走呢！她站在坟墓外面哭。在她看来，世界是空白了！主已经没有了，还有什么事可作呢？没有什么可作的了，只好站在坟墓外面哭。哦，马利亚的心，是一个寡妇的心！跟从主的门徒可以回去，知识深的门徒可以回去，爱主的约翰可以回去，勇敢的彼得可以回去，但是，在这里有一简单的女人，曾被主赶出七个鬼的马利亚，被主抓住了。她没有安息了，她没有安慰了，她不能回去。主不在此，就什么都没有了。她的心有所失，她的心从此是空白的，所以她只好哭。

马利亚『哭的时候，低头往坟墓里看，就见两个天使，穿着白衣，在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。天使对她说，妇人，你为什么哭？她说，因为有人把我主挪了去，我不知道放在哪里』。马利亚看见了天使，也不惊异，也不害怕，这是什么缘故呢？因为她的心完全注意在『有人把我主挪了去』这件事上面，别的事她都不在意。这一颗心是这样专一的想到主，以致连天使的显现都不能使她注意。天使怎样，马利亚一点都不在意。马利亚的心，只在乎她的主。天使不能转移这样的一颗心。

有人也许这样想过：像约翰那样一个爱主的人，我只要跟他走过一段路都是好的；彼得是那样被主对付过，听彼得讲一次道也是好的。但是，马利亚的心并不在此。她想：虽然还有彼得、约翰在那里，但是，我不够。我的心是一个寡妇的心！有人想，如果有天使向她说话，她该多么高兴。但是，马利亚一点不觉得什么。别人也许想着天使有多特别，有多好看，衣服又白又发光。但是，马利亚是想着我的主被人挪了去，天使也不能补满我这一个空白的心，我只好哭。她想：主没有了，我就不够！主没有了，彼得、约翰虽在，我不够！主没有了，天使虽在，我也不够！

天使问她说：『妇人，你为什么哭』？她说：『因为有人把我主挪了去，我不知道放在哪里』。她想，我的主虽然死了，我主的身体也是宝贵的。她一点没有想到主复活了。在马太福音里，主曾四次告诉门徒说，祂死后第三天还要复活（太十六２１，十七２３，二十１９，二六３２），她却一点不知道。她到了今天，盼望都绝了，她只要有主的身体也是好的。虽然她这样无知，只因她专一的要主，主就要把自己向她启示了。

主所以要向抹大拉的马利亚显现，就是要满足一个饥渴要主的心。彼得和约翰回自己的家去了，主不去寻找他们；在这里有一颗完全的心是专一要主的，主就要寻找她了。弟兄姊妹们，我们在知识上少一点，并不要紧，只要有一颗心会激动主来寻找你，这是顶宝贵的。

马利亚『说了这话，就转过身来，看见耶稣站在那里，却不知道是耶稣。耶稣问她说，妇人，为什么哭？你找谁呢？马利亚以为是看园的，就对祂说，先生，若是你把祂挪了去，请告诉我，你把祂放在哪里，我便去取祂』。她看见了主耶稣，却还以为是看园的。主问她找谁，她说：『若是你把祂挪了去…』，她忘了告诉祂说，她是寻找主，她是寻找拿撒勒人耶稣，她只是说『祂』。在马利亚看来，世上只有一个『祂』。在马利亚的心中，以为尽人都知马利亚的『祂』是谁。马利亚以为谁都应当认得『祂』。马利亚谁都不在意，只在意一个『祂』。这是马利亚的心！

雅歌一章二节开头第一句话是说：『愿他用口与我亲嘴』。这是书拉密女想慕所罗门的话。马利亚心里想慕的是『祂』，口里所说的也是『祂』。在她的心里、口里只有『祂』。在她只要有一个『祂』就够了，在我们心里也应当只有一个『祂』就够了。没有属灵的知识不要紧，有了『祂』就够了。不是需要更多的知识，乃是需要一颗完全的心在祂面前。

『若是你把祂挪了去，请告诉我，你把祂放在哪里，我便去取祂』。马利亚是什么样的人呢？是一个女人。她的身体是软弱或者强壮，我们不知道；但是我们知道，她的心就是要去取祂。她没有想到自己的力气够不够大，她也没有想到道路相隔有多远，她只想到要去取祂。爱，是不知道『难』的。世界上最希奇的，就是什么地方有爱，什么地方就不觉得有难。她什么都不顾，只要知道人把祂放在哪里，她便去取祂。这是马利亚的心。

就是在这样的光景中，主不能不把自己向她启示。主在这时候，不能再让她哭了。主不能先去找彼得、约翰，不能先去找往以马忤斯的那两个门徒，不能先去找多马，主必须在此先补满一个饥渴要主的心，主必须先向马利亚显现。

主怎样向她显现呢？『耶稣说，马利亚！马利亚就转过来，用希伯来话对祂说，拉波尼！（拉波尼就是夫子的意思）』。我们曾听见过『马利亚』这一个声音么？在你祷告的时候，在你的内室里，如果你听见了这个声音──『马利亚！』就够了。主一说『马利亚！』马利亚就认得是祂，这是一个启示。只要主说一句就够了。牧人呼召他的羊，羊的眼睛就开了。马利亚一听见主的声音，就知道这不是看园的，乃是夫子，她不必哭了。什么时候主把自己一启示给你，就不必再说什么了。主只说了一声『马利亚！』她就立刻认得是主了。弟兄姊妹，你认识不认识主说话的声音呢？

有一位弟兄认识一家人，只有母子二人。每天傍晚，儿子乘脚踏车回来，快到家时，总要用口嘘气作声，他母亲就立刻知道是儿子回来了。有一天，这位弟兄在她家谈话，正要走，那个母亲留他稍待说，她儿子快到家了。他问她怎么知道。她说，她已经听见她儿子嘘气的声音了。这个声音，在别人听不出一点意思，但是，在一个母亲的耳中，就特别有意思了。主说『马利亚！』在别人也许不觉得什么，但马利亚觉得这声音是她认识的，她一听就认出是主了。

接着，『耶稣说，不要摸我；因我还没有升上去，见我的父；你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去，见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神』。在马太福音第二十八章里，那些妇女摸主，是敬拜，所以主许。在这里，主不许马利亚摸祂，是什么意思呢？这是因为马利亚巴不得留主在地上，想要抓住祂不放，但是，主在地上所得着的，不过是荆棘的冠冕，不过是十字架，不过是坟墓，现在主是要升上天去，到『我的父，也是你们的父，…我的神，也是你们的神』那里去，所以，主对马利亚说：『不要摸我』，不要把我留在地上。主不只复活，并且升天，作新人类的元首，作人的代表。

天堂从未有过人，主耶稣升天，是第一个人先去，后来信祂的人也要去。希伯来书第二章说，主『因为受死的苦，就得了尊贵荣耀为冠冕，…原来那为万物所属，为万物所本的，要领许多的儿子进荣耀里去』。主因为受死的苦，就得了尊贵荣耀，并且许多的儿子也要被领进荣耀里去。主去了，从今以后，门徒也要去。主在复活以后，起首称门徒为弟兄；换句话说，主是长子，我们是众子。主复活升天了，祂的父也是我们的父了，祂的神也是我们的神了。所以主告诉马利亚说：『你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去，见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神』。

现在马利亚还有什么话说么？没有了。她够了，她真够了！于是马利亚就回去了。她现在可以回去了。弟兄姊妹们，如果你缺少这个启示，没有看见主，没有听见主的话，能不能怪主呢？绝不能；这是因为你没有像马利亚那样饥渴。请问你自己有没有深切的渴想主呢？有没有从心里渴慕神的儿子呢？你知道么，主的心不能被你的地位，被你的名声摸着一下，但是，你若真的渴想主，只要你渴想一下，祂的心就必定被你摸着了！但愿神在我们里面造出一个心愿，叫我们羡慕神的儿子，专一的爱祂。

### 第九篇、三次祷告的原则	

读经：马太福音二十六章四十四节，哥林多后书十二章八节。

祷告有一个秘诀，就是要『三次』祷告主。这一个『三』，不是一二三的三，乃是多数的意思。主耶稣在客西马尼是三次求神，等到神听了祂的祷告就停止了。保罗也曾三次求神，等到神有话答应他之后就停止了。所以，所有的祷告都得注重三次的原则。这不是说祷告一次、两次、三次就停止，乃是祷告到透了，神也听了，才停止。

这三次祷告的原则是很紧要的。不只个人祷告要注意三次的原则，在祷告聚会中，也要注意这个原则。在祷告聚会中，如果盼望我们的祷告能尽教会的职事，能成功神所要我们成功的，那么，这一个原则是我们必须牢牢记住的。

祷告三次的原则，就是要祷告透，要祷告通，直到清楚了神的旨意，直到得着了神的答复。在祷告聚会中，我们千万不要以为有一件事情提起来，有一位弟兄已经祷告了，我就不必祷告。比方：有一位姊妹生病，我们要为她祷告，不是已经有一位弟兄祷告了，我就不必再祷告，不。那一个弟兄祷告了一次，我可以再祷告，另外一个人也可以再祷告。这不是说，每一个祷告必须三个人祷告，乃是有负担就祷告，有时也许可以祷告五次、十次…要紧的是祷告到把负担卸去了。这就是三次祷告的原则，这就是祷告聚会能成功不能成功的秘诀。

我们祷告，不要像蚱蜢一样跳来跳去。一件事情还没有祷告透，就已经跳到另外一件事情上去；另一件没有祷告透，又跳回头到第一件事情上来；这样跳来跳去的祷告，就叫负担无法卸去，就难以得着神的答应。这样的祷告就没有什么用处，就不能尽祷告的职事。

所以，要尽祷告的职事，我们就得在神面前有祷告的负担。我们不是要在这里设立一个律法，乃是要把这一个原则摆在这里。我们要认识一件事：负担是祷告的秘诀。人如果在里面没有觉得有一个负担，要为着这件事祷告，他就祷告不成功。在祷告聚会中，有的弟兄，有的姊妹，提起许多的事要祷告；但是，你里面如果没有被摸着，就不能祷告。所以，每一个弟兄姊妹来到祷告聚会中，总得有祷告的负担，才能有祷告。同时不只要注意你自己有没有负担，你还得注意聚会中别的弟兄姊妹的负担。比方：有一位姊妹受她丈夫的难为，另外有一位弟兄生病。在祷告聚会中，有一位弟兄在那里求神拯救那位姊妹的丈夫，接着另一位弟兄又在那里求神医治那位弟兄的病，另有一位弟兄却记念着另外一件事。这样的祷告，就是各祷告各的，没有照着三次祷告的原则，没有把一件事祷告透了，再祷告第二件。我们在祷告聚会中，总要留意一个祷告的负担卸去了没有。如果大家为着那一个姊妹祷告的负担卸去了，那么就可以为着那位生病的弟兄祷告。如果为着第一件事情祷告的负担还没有卸去，就不能跳到第二第三件事情上去祷告。如果整个聚会对于那件事的负担还没有卸去，你就不能凭着个人的感觉把别的祷告塞进去。总要摸整个聚会中的灵，总要进入整个聚会的感觉里去。有的事也许一次祷告就成，有的事也许两次祷告才成，有的事也许要三次、五次的祷告，负担才卸去。不管次数多少，总是要把负担卸去了，祷告才停止。三次祷告的原则没有别的，就是祷告到负担卸去了才了。

我们要注意个人祷告和聚会祷告的不同。你个人祷告的时候，只要注意你个人的负担就够了；聚会的祷告，是要注意这一个聚会的负担不是单注意你个人的负担。所以，我们在祷告聚会中，要学习感觉聚会的感觉。有的事情，祷告一次就够了，不必多，因为聚会对它已经没有负担了。但是，有的事情，一次祷告了还不够，还得再次祷告。一个负担没有卸去，你就不能为别的事情祷告。要等到负担卸去了之后，你才能换题目，你才能从主那里得着别的负担来祷告。我们在祷告聚会中，要学习一个人为这件事祷告，两个人、三个人、五个人都为这件事祷告。这不是说，一个人会自己祷告，五个人会自己祷告，他们聚在一起就会同心祷告。同心合意的祷告是要学习的。一个人会自己祷告，五个人会自己祷告，他们聚在一起，还得学习一个新的祷告。学习如何同心合意的祷告，聚会的祷告是要学习的，不是一起头就会的。

如果有两个人同心合意求什么，神必要成全(太十八１９)。这不是一件小事。我们要学习感觉到别人的感觉，学习感觉什么叫作教会的祷告，学习感觉一个祷告的负担有没有卸去，然后我们才懂得怎样在聚会中尽祷告的职事。

### 第十篇、圣灵在教会聚会中的引导	

读经：哥林多前书十四章二十六至三十三节。

壹

以弗所书二章二十二节给我们看见，教会是被建造成为神借着圣灵居住的所在。所以我们相信，当全教会聚集在一起的时候，是作神的居所。神的居所有一个特点，就是有神的光。我们知道当初圣殿的外院有太阳光，圣所有灯台的光，惟有在至圣所内，神自己是光，神自己在那里彰显祂的荣耀和光辉。所以我们相信，当我们作神的居所的时候，里头必定有光，因为神在这一个时候要显出祂自己的光来。如果我们是在正当的情形之下聚集，我们就能仰望神在我们中间发出光来，我们就能仰望神对我们说话。

贰

哥林多前书第十四章给我们看见我们怎样聚会。第二十六节如果译得更准，该是这样：『弟兄们，这是怎样呢？当你们聚会的时候，你们各人有诗歌，有教训，有方言，有启示，有翻出来的话，让凡事都为造就人而作』。这一节的意思是：在聚会里有的人是有诗歌，有的人是有启示，有的人是有教训，有的人是有方言，有的人是有翻出来的方言，他们用他们所有的来造就教会。所以，随从圣灵的引导这一句话，我们要很小心的在神面前领会。圣灵不会引导没有话的人来说话，圣灵也不会引导有诗歌的人来讲教训，引导有启示的人来翻方言。圣灵不作糊涂的事，只有糊涂的人才会作糊涂的事。在聚会的时候的供应问题，不是我到了聚会的地方才解决，乃是我在家里就解决。我在家里是有什么的人，我到聚会里也是有什么的人；我在家里不是有什么的人，我在聚会里怎么作也不是有什么的人。这里所说的『有』，并不是个人的喜好，也不是自己思想的产物，也不是一时情感的冲动；这里所说的『有』，乃是平时在神面前学习中所领受的一点，在灵里所组织的一点。这些属灵的积蓄，就是我们的『有』；在聚会中，就能随从圣灵的引导，拿出来供应教会。

所以，有的人是有诗歌，他就用诗歌供应教会；有的人是有启示，他就用启示供应教会；有的人是有教训，他就用教训供应教会；每一个都是凭着他所有的供应教会，不是凭着他所没有的供应教会。你有什么，你就用你所有的供应教会。比方：你今天有一首诗歌一直在那里要唱，你不知道为什么缘故一直记得那一首诗歌，这就是说，在你心里有音乐，在你心里有诗歌，这就是你有诗歌。不是到聚会里来临时找一首诗歌，乃是在圣灵的引导之下，拿出你所『有』的那一首诗歌来造就教会。或者这几天在你里面有几句话，你觉得宝贵，这就是你有话语。照样，或者你有启示，或者你有教训，你就是把你所有的供应教会。

弟兄姊妹们，在这些日子中，主在你身上作了什么事没有？说了什么话没有？

叁

哥林多前书十四章二十六节是说，圣灵按着我们所有的来引导我们。二十七节到三十三节是说，圣灵的引导也是按着环境的。比方：教会晚上的聚会是到九点钟为止，圣灵不会在快到九点钟了，还引导你起来说太长的话，反而给你觉得时候不多了，不要唱太长的诗，不要讲太多的话。所以，一面你用你所有的供应教会，一面你又要学习『先知的灵原是顺服先知的』。你有东西，你有资格摆进来，但是你还得要看大家有多少。假定说，在一次的聚会中，有二十几位弟兄个个都有一首诗，你也有一首诗，但你看见已经有两三个人发表了，你就不必拿出来了。不是二十几个弟兄有二十几首诗，大家一直唱，唱到十二点钟才了。如果这样，那就是违反圣灵的引导。主要我们有次序，主要我们规规矩矩的按着次序行(林前十四４０)。所以，『有』叫我有资格供应，『环境』叫我学习如何受引导。两三个人的原则，是我们在聚会中必须遵守的。圣灵不会引导我们供应我们所没有的东西，圣灵的引导也不会违反两三个人的原则。我在神面前如果『有』，我就能受引导起来说话；弟兄们在神面前已经有所得着，我就不必再说话。

肆

在教会里有两个难处，一个难处就是没有的自以为有。往往有的神的儿女并不是那一个人，但是他要说那一个话；根本神在他里面没有说话，神在他里面没有作工，他里面是空洞的，但是，他就是喜欢发表，喜欢说话。这就叫教会得不着造就。另一个难处就是有的人不肯随从圣灵的引导。有许多弟兄姊妹，主在他身上已经说话，可是他一直在那里等候，压制自己不说话，这就叫教会该得着供应而没有得着。总之，你如果觉得里面是空的，你就不应当说话；你如果知道你有，你就应当供应教会。圣灵要借着你所有的将生命流通到聚会里，叫神的儿女能摸着生命。神把祂的话放在你心里，你在办事情的时候是这一句话，你走在路上又是这一句话，你看见神对你说了话。你要知道，你的那一句话不是为着你个人的，那一句话乃是为着教会的。你『有』的时候，你就应该把你所有的供应教会。

在旧约造会幕的时候，他们是把金子银子拿来奉献给神。我们今天也是这样，把我们所有的拿来奉献给神；有的人有启示，有的人有教训，有的人有诗歌，大家都拿来。在造会幕的时候，神的灵给人有智慧，有聪明，能把金子银子打成合用的器皿，能把各种材料造成功一个会幕；材料是以色列人奉献的，造成功会幕是圣灵的安排。今天，材料是我们拿来的，安排是圣灵在那里安排，这样就能叫教会得着造就。

伍

我们要在平日多与神来往，多仰望神在我们身上作工，叫我们有，然后用我们所有的来供应教会。我们要记得，神在聚会里引导你，乃是因为你已经有诗歌，你已经有启示，你有东西可以分给人。因为你平日有学习，有积蓄，所以你能在聚会里有引导，有供应。你所能分给教会的，不是你忽然想起的，不是你自己觉得有意思的，而是你平日所有的，是神在这些日子中所给你的。是神在这些日子中把你带到一个地步，把你造成功这样一个人，然后你就用你所有的分给人。理想没有用处，道理没有用处，你所有的才有用处。你用你所『有』的供应教会，教会就得着造就，弟兄姊妹就得着帮助。大家把这些摆出来，这就是活的，这就是丰富的。

我们必须记得，在教会正常的时候，圣灵不会引导一个人忽然作一件他所没有的事。神要对付巴兰的时候，神才用驴(民二二)。如果我们个个活着真的像神的儿女一样，聚会就是圣所。我们盼望『有』，我们盼望用我们所『有』的供应教会。

### 第十一篇、心与光	

读经：马太福音五章八节，六章二十一至二十三节，哥林多后书三章十六节，诗篇七十三篇一节，十三节，十六至十七节，二十五节。

我们读的这几处圣经，都说到心与光的问题。我们来看看心与光到底有些什么关系。

马太五章八节说：『清心的人有福了，因为他们必得见神』。这里的『见』，是『看见』的见。看见是与光发生关系的。看得见就必定有光，没有光就必定看不见。并且在这里是说『他们必得见神』，神就是光，所以见神就是见光，清心是看见光的条件，清心的人是看得见光的。

马太六章二十一至二十三节说：『你的财宝在哪里，你的心也在哪里。眼睛就是身上的灯；你的眼睛若瞭亮，全身就光明。你的眼睛若昏花，全身就黑暗；你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！』这里又是说到心与光的关系。你的心跟着地上的财宝，你的眼睛就不够纯一，因此你是黑暗的，不见光的。

哥林多后书三章十六节说：『他们的心几时归向主，帕子就几时除去了』。什么叫作帕子呢？帕子是遮盖了叫你不能看见的。什么时候你的心准对着主，什么时候你的心是摆正了，那么你里头的帕子必定除去了，你里头必定有亮光。

诗篇七十三篇一节说：『神实在恩待以色列那些清心的人』，这是一个题目。下面就说，他(写诗的人)有一个时期，看看那些人的亨通，看看那些人的发达，他险些滑跌，但是没有跌下来，因为他的心还是有一点儿清的，等他进了神的圣所，他就明白了。他说，在他没有看见光之前，他自己好像畜类一般，是愚昧无知的。他进了圣所就看见了，就说：『除你以外，在天上我有谁呢！除你以外，在地上我也没有所爱慕的』。这是一个在极其黑暗里的人得见了光之后的经历。他在极其黑暗里没有跌倒，是因为他的心还有一点清，因此还有机会蒙神恩待，因此得见了光。

以上四处圣经给我们看见：心清，就能看见神；心纯一，里头就明亮；心归向主帕子就除去了；心清，就不致滑跌，而能更认识神。既然心与光的关系是这么大，所以要见光就必须先对付心。

什么叫作心呢？心到底何所指呢？这是很不容易说的。在圣经中，把我们一个人分作三部分：外面是身体，里面是灵，在身体与灵之间的就是魂。心是在灵里头呢，还是在魂里头呢？这是一件非常难说的事。不过可以这样说：这心，是挂着良心(来十２２，约壹三２０～２１)，也挂着心思(约十二４０，路二３５)，心情(约十四１，路二四３２)，心志(徒十一２３)的。心思就是我们思想的部分，心清就是我们感情的部分，心志就是我们意志的部分。换句话说，心是连着灵的，心也是连着魂的。你说心里有心思的部分是可以的，但心不就是心思；你说心里有心情的部分是可以的，但心不就是心情；你说心里有心志的部分是可以的，但心不就是心志。心是灵与魂之间的一个东西。心在全人里头占据一个重要的地位；我们的为人，是根据于我们的心的；我们的心怎样，我们的为人也就怎样(箴四２３)。

什么叫作光呢？约壹一章五节告诉我们：『神就是光』。只有神是光。我们要碰见光而不碰见神，那是不可能的。神是众光之父(雅一１７)，神是光源。所以，你说看见光，就是说你遇见了神，你在里面遇见了神。因为你遇见了神，所以你就有光。

哪一种的心才能看见神呢？清心的人必得见神。什么叫作清心呢？清心就是说，你的心只要神，你的心准对着神。在这宇宙中，你的心除了向着神之外，没有别的。只有这样的一颗清心，才得见神，才得见光。

亲爱的弟兄姊妹，你岂不是看见有的弟兄姊妹跌倒了么？他们怎么会跌倒的呢？在圣经里给我们看见一个原则，就是凡跌倒的人必定是在黑暗里。有的人在白天也会绊跌，那必定是因他没有看见那个绊倒他的东西，这就与在黑暗里一样。所有人的绊跌，都是证明人在黑暗里。所以，弟兄姊妹，不管你绊跌的理由多么充足，你总是在黑暗里。约壹二章十至十一节说：『爱弟兄的就是住在光明中，在他并没有绊跌的缘由。惟独恨弟兄的是在黑暗里…』。可见人在光中就不会绊跌；会绊跌，就是说人不在光中，是在黑暗里。你想想看：有没有一个人，他的心只要神，不要神之外的东西，而他是会绊跌的？如果你的心只要神，不要别的，就没有一件事能绊跌你。就是所有的人都误会你，所有的人都轻视你，所有的人都反对你，你也不会绊跌，因为你的心不是要人领会你，不是要人高举你，不是要人同情你，不是要人称赞你，你的心只要神。你如果要人的领会，要人的高举，当然在人家误会你的时候，轻看你的时候，你就绊跌了。你的心如果是只要神，就是你所遭遇的比现在的遭遇还要加十倍，你也不会绊倒。只有一种人是被绊跌的，就是心不向着神，就是心在神之外有所求，有所慕的人。这样的人是住在黑暗里。比方：神那一边是太阳，我这一边是镜子。镜子要反射太阳的光，那一定要向着太阳；什么时候稍微一偏，立刻会失去光。什么时候你的心一偏，你的话也就偏了，你立刻会说出不平的话，负气的话，吹毛求疵的话，说长道短的话。这是一个很厉害的证明，你这个人是在黑暗里，不在光里。在光里的人，是不会被绊跌的。有的弟兄，有的姊妹，他们能边流泪，边赞美，他们心里非常伤痛，但还是赞美神，这是因为他们的心向着神，他们在光里头，什么事情都不能使他们绊跌。

比方说，你的心如果在神那边，而不在你的服装上，那么就是有人把你的衣服弄脏了，把你的衣服弄破了，你还可以不发脾气，不说埋怨人的话。如果你的心不在神那边，而在你的服装上，那么你的衣服一有损失，你的心就被摸着了，就要发脾气，就要说埋怨人的话了。这样，你就是在黑暗里。除非你的心向着神去，你才能不被衣服抓住，才能得着光，才能有所看见。

又如：你的心在你的小孩子身上，你爱你的小孩子过于爱你的神，那你就是住在黑暗里。这不是说作父母的不该爱他们的孩子，乃是说作父母的心若被孩子抓住了，一味的溺爱，他们看孩子比神还要大，这样，他们就没有光。有些弟兄姊妹，对事情非常有思路，但是对于他们的小孩子就溺爱不明，他们的孩子没有理由也是有理由的。这样的弟兄姊妹是在黑暗里。除非他们的心向着神去，他们的孩子才不至抓住他们的心，他们才能得着光，才能看见。

还有些弟兄姊妹的心，就是贪爱钱财。这种人无疑的是住在黑暗里。因为主明明说，你的财宝在哪里，你的心也在哪里。你把金钱摆在你的眼睛上，你的眼睛自然看不见神，自然看不见光，你必定在黑暗里。你如果把你的心从钱财上摘下来，就能有亮光。

还有，每逢你与人发生争执的时候，你要问问看，你是自己直接与那人发生关系呢，或者你是先经过神，你的心是准对着神而与那个人发生关系？你的心准对着神，才能明亮，才看得准；不然的话，你是在那里说糊涂的话，讲糊涂的理，总以为错在别人身上，不在自己这边。你的心如果专向着神，许多争执就都不成问题了。

不只这样。学习事奉主的人还得注意一件事：不要说人，不要说物，不要说事，就是事奉的工作，就是神所给我们的恩赐，神所给我们的才干，都可能变成我们的黑暗。不管神给你多大的用处，不管神给你多少的恩赐，不管神给你多少的能力，那些都很容易把你与神的关系切断。什么时候我们的心贴在工作上，什么时候我们的心贴在恩赐上，什么时候我们的工作有成绩，我们要知道，这是最危险的时候，很容易叫我们落在黑暗里。因为这些并不是光，只有神是光，除祂之外就没有光。你把你的心摆在神之外，是坏的也吧，是好的也吧，总叫你看不见神。所以我们的心必须不被工作抓住，不被恩赐抓住，不被工作的成绩抓住，我们的心必须向着神去，我们才能得着光，才能有所看见。

弟兄姊妹，你的心总得对，你的心总得清洁，你的心总得向着神。你的心如果不准对着神，你一定是在黑暗里，那是最可怜的了。当你的心准对着神的时候，你就看见光；你一有光，你那些不对的情形，就自然而然从你身上掉下去。心对了，就有光；光一来，必定叫你多多少少脱离一点错误；光照得越多，脱离得也越多；你能脱离错误，那就证明你是一个在光里的人。

凡是要有光的人，必须先对付他的心。

### 第十二篇、神的话一进来就发出亮光

读经：希伯来书四章十二节，诗篇第一百一十九篇一百三十节。

有许多基督徒，他们的问题非常多。如果那些问题不过是外面的，那还不要紧；但是有许多的问题，是证明他里面黑暗，证明他里面不清楚，就非注意不可。我们承认有的情形在属灵的过程中是需要的，但是我们不承认基督徒可以一直在黑暗里，可以一直不清楚。我们相信，神不愿意我们里面一直有问题，神不愿意我们一直在黑暗里。那么我们里面怎能清楚呢？我们来看神的话如何告诉我们。

希伯来四章十二节说：『神的话是活泼的(「神的道」可译作「神的话」──编者注)，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入剖开，连心中的思念和主意，都能辨明』。这就是说，神的话如果进到人的里面来，就能分别什么是出乎灵的，什么是出乎魂的。这个分别，不是借着自己往里面去问所能知道的。自己往里面去问的结果，只是叫你糊涂。我们越往里面去看，越往里面去问，就越有问题，就越黑暗；一个问题产生十个问题，十个问题产生一百个问题，一直出问题。如果是神的话进到我们里面来，就根本不必问；不只不必问，并且清楚；不只清楚，并且清楚得很。比方今天你碰着一个人，你对他说了一些话，话是很好的话，但是说了之后，你里面闷得很。话是好的，心意也是好的，不过里面觉得不好。过了一个钟头，你又碰着一个弟兄，谈了许多话，也是帮助他的话，这一次你觉得里面痛快，你觉得卸去了重担，你觉得是事奉了神。话没有大两样，但是里面大两样。这一个里面的分别，是很清楚的，它告诉你那一边是错的，这一边是不错的。两边的距离可以说是间不容发，表面似乎一样，但是在你里面有分别。神的话在我们里面，我们里面就知道什么叫作灵，什么叫作魂；里面知道，所以就没有问题。

诗篇第一百一十九篇一百三十节说：『你的言语一进来(「解开」亦可译作「进来」──编者注)，就发出亮光，使愚人通达』。神的话一进到你里头去，就发出光来，你的里面就清楚，就有把握。神的话不只是圣经，神的话不只需要你去读，神的话并且需要神的灵在你里面把它变作活的。活的话才有用处，那一句话就把你的灵与魂剖开。不是读一本书说，这样作是属灵的，那样作是属魂的。你就是照着书上所说的去作，结果还是属魂的，但是，如果神的话进到你里面发出光来一照亮，就把魂与灵分开了，连骨节与骨髓也看见了，你知道你什么是错的。什么是对的，是里面的知道。这样的人就用不着问问题，因为他里面有光，里面看得见。

有的人一直在那里问：我这一个人到底是为着主的呢，或者是为着自己？这一件事是主的意思呢，或者是我自己的意思？诚然，最难分别的就是自己的意思，最难分别的就是自己的主意，因为我们的思想和我们的用意是很容易欺骗我们自己的。但是，主的话一进来，就能把我们心中的思念和主意都辨明，立刻叫我们看见，我那一个思念是邪僻的，我那一个思念是不实际的，我那一个思念是为着自己的，我那一个主意是因着惧怕，我那一个主意是为着保护我自己。我们里面看见，我们里面清楚得很。自己分析自己，并不会给我们光，不过叫我们自己欺骗自己。我们越分析自己，就越受欺，越拦阻神的话到我们里面来。如果神的话到我们里面来，我们看见了，就问都不必问，因为连我们自己的思念和主意都能清楚看见。弟兄姊妹，当你里面有问题的时候，要借着神的话来照亮你，你就不至于受欺。

在神的儿女中，有许多人就是凭良心来分别是非。但是我们要知道，人的良心还是很浅的东西，生命是比良心更深的。许多时候，良心过得去的，生命不一定过得去。有的时候，我们作一件事，好像是在那里碰，等到作完了，良心平安就感谢神，良心不平安就求神赦免，要到事情作完了才知道是对的或者是不对的。但是，我们要知道，在我们里面有一个生命，当神的话进到我们里面的时候，那一个生命就发出光来，叫你刚起头去作的时候，里面就清楚了。是神的话在我们里面发出光来，叫你知道什么是灵，什么是魂；自然而然你碰着灵的时候就觉得是灵，碰着魂的时候就觉得是魂；你一碰就知道，并且是非常清楚的。

神的话要在你里面发出光来叫你清楚。这是活的，这是有功效的。这不是外面的，这乃是里面的。不是凭着外面作的事情来分别灵与魂，乃是里面清楚。到这一个时候，我们才能实际的认识神，才能实际的知道所该走的路。

## 第三辑

### 第一篇、神打断人的话	

### 第二篇、与神交通和得着光照的根基──施恩座和基路伯	

### 第三篇、祭坛和帐棚的生活	

### 第四篇、十字架与苦胆调和的酒

### 第五篇、『和彼得』	

### 第六篇、洗脚	

### 第七篇、以基督耶稣的心为心	

### 第八篇、奔那摆在前头的路程


### 第九篇、应当一无挂虑	

### 第十篇、安息就是能力	

### 第十一篇、使徒行传的继续	

### 第十二篇、神的种子

## 第四辑

### 第一篇、叫饥饿的得饱美食	

### 第二篇、属灵的长进	

### 第三篇、真理必叫你们得以自由	

### 第四篇、魂与灵的分开

### 第五篇、敬畏与敬虔	

### 第六篇、你的心如何	

### 第七篇、神需要人	

### 第八篇、学着作

### 第九篇、在灵里事奉神	

### 第十篇、神的旨意与人的愿意	

### 第十一篇、一个更深的喜乐	

### 第十二篇、约柜──会幕的中心

## 第五辑

### 第一篇、外面作的不是，里面作的才是	

### 第二篇、生命与感觉	

### 第三篇、基督身体的感觉	

### 第四篇、要讨主的喜悦

### 第五篇、神人与老先知	

### 第六篇、神的工作	

### 第七篇、在事奉中的学习	

### 第八篇、祷告与神的工作

### 第九篇、总要儆醒谨守	

### 第十篇、行神迹是自自然然的	

### 第十一篇、把基督的话丰丰富富的存在心里	

### 第十二篇、数算自己的日子

## 第六辑

### 第一篇、神的见证	

### 第二篇、主耶稣在大祭司和彼拉多面前的见证	

### 第三篇、耶稣基督的见证	

### 第四篇、照着在山上所指示的样式

### 第五篇、负担与祷告	

### 第六篇、祷告的窍	

### 第七篇、撒但的折磨	

### 第八篇、言语


### 第九篇、基督身体的覆庇、约束和供应	

### 第十篇、持定元首	

### 第十一篇、决断的胸牌	

### 第十二篇、福音是什么

## 第七辑

### 第一篇、因信而活	

### 第二篇、活在生命的律里	

### 第三篇、神借着环境说话	

### 第四篇、凭着神的心愿而祷告
### 第五篇、几点关于祷告的问答	
### 第六篇、主自己分别为圣	
### 第七篇、量与流	
### 第八篇、不可发脾气
### 第九篇、基督身体的律	
### 第十篇、肢体的服事	
### 第十一篇、肢体的功用与和谐	
### 第十二篇、深处的生活

## 第八辑
### 第一篇、神人正常的关系	
### 第二篇、基督徒的种类	
### 第三篇、基督徒过程中的矛盾	
### 第四篇、血与亲近神的敬拜
### 第五篇、更美的血	
### 第六篇、饼与杯	
### 第七篇、神与人的交通	
### 第八篇、两个安息
### 第九篇、圣灵的印记	
### 第十篇、赎愆祭的另一方面	
### 第十一篇、主不失望的原因	
### 第十二篇、在律法上也是死了


## 第九辑
### 第一篇、信徒在神面前的价值	
### 第二篇、爱神	
### 第三篇、三个爱 两个不爱	
### 第四篇、糟蹋自己与实用主义
### 第五篇、一个失败的义人	
### 第六篇、认罪	
### 第七篇、两种生活的原则	
### 第八篇、基督人所当注意的四件事
### 第九篇、纯洁	
### 第十篇、舍己的真义	
### 第十一篇、为主用与出代价	
### 第十二篇、以诺的拾遗


## 第十辑
### 第一篇、人唯一的罪	
### 第二篇、神寻找人	
### 第三篇、大卫与米非波设	
### 第四篇、赦罪及认罪
### 第五篇、神百姓的食物	
### 第六篇、奉献身体	
### 第七篇、拣选的能力	
### 第八篇、人的堕落与恢复的路线
### 第九篇、信而顺服	
### 第十篇、新约中的四个执事	
### 第十一篇、今天天国的实际	
### 第十二篇、跟从主的条件──绝对


## 第十一辑
### 第一篇、基督的爱	
### 第二篇、浪子比喻的拾零	
### 第三篇、受浸的得救	
### 第四篇、受浸与得救
### 第五篇、末了一段的道路	
### 第六篇、寡妇、妇人和童女	
### 第七篇、个人和众人	
### 第八篇、神生命在人里面组织的经过
### 第九篇、认识神的四种方法	
### 第十篇、神的杰作	
### 第十一篇、一个两面的真理	
### 第十二篇、在基督里


## 第十二辑
### 第一篇、受浸的意义	
### 第二篇、肤浅的生活	
### 第三篇、宝血与控告	
### 第四篇、宝血与十字架
### 第五篇、信徒得救的范围	
### 第六篇、得胜的生命	
### 第七篇、向律法死向神活	
### 第八篇、十字架的光照与经历
### 第九篇、属灵生命的阶段	
### 第十篇、从天上来的异象	
### 第十一篇、有荣光的职事	
### 第十二篇、世代的末了与国度