# 磐石教会伊甸家园晨祷会

## 祷告：周一 - 周六 6:30am - 8:00am
- 为万国万民祷告
- 为配偶或未来的伴侣祷告
- 为孩子和父母祷告
- 为自己的生命祷告
- 为未信之人的灵魂祷告
- 为世人认罪悔改祷告
## 唱赞美诗

## 日志
### Oct.19 周一 《路得记》2章查经
路得在田间拾取麦穗。远方亲戚波阿斯，是个大财主（1节）；但是并没有欺压穷人，很有恩赐的人（4节）；是很正直的人（11节）；信靠神的人（12节）；有怜悯之心的人（8-9节，13-16节）。  
路得的品质：爱婆婆拿俄米（2节）；孝顺（18节）；勤奋的人（15节17节）；感恩的人（13节）  
不是我们人去找神，本质原因是圣灵在我们心里先动工，是神去找人。__“恰巧”__：表面看是恰巧，其实是神的安排。  
无论在什么环境中，只要信靠神，做我们该做的，神必预备神必安排。  
### Oct.20 周二 《路得记》3章查经
路得，波阿斯  
波阿斯特别欣赏路得，称赞路得是贤德的女子(11节)。波阿斯对路得也是有爱慕之心的，路得对波阿斯也有敬重。（14-18节）波阿斯给了路得6簸箕大麦就进城了。18节看到了拿俄米的信心。“用衣襟来遮盖我”就是求婚的意思。摩西五经里相应的规定。  
要回到当时的文化背景里去理解。  
“忽然惊醒”看起来是常见的现象，但是在这里头不是合理的，我们知道神掌管一切是神在做工。 无论任何情况下，神从不打盹从不睡觉，一切都在神的手里。

### Oct.21 周三 《路得记》4章查经
比波阿斯更近的一个亲属，拒绝承担赎回的责任。  
波阿斯就称为赎回者。
最后称为大卫的先祖。

4:1 __“恰巧”__：神的作为  
4:13 耶和华使路得怀孕，每个人的一切都在神的手中  
凡事都按照次序而行。“有一个人比我更近”3章，波阿斯就找到那个亲属，敬畏神的人都规规矩矩按次序而行。  
神的祝福超出人的所想：拿俄米有了孙子。  
感谢神赐下主耶稣基督，主耶稣把我们赎回，使我们重新与神和好，将来主耶稣还会再来，把我们接回天家。

__祷告的方法：祷读法__  
借着一段经文，读一段经文，默想，就着这段经文祷告。

### Oct.22 周四 《撒母耳记上》1章查经
士师时代的结束到君王时期  
士师时代是黑暗的时代，撒母耳是神预备的最后一个士师  
撒母耳是士师、祭祀、，膏了第一代王扫罗和第二王大卫。  
1章：撒母耳的出生和被奉献给 神  
以利加拿：撒母耳的父亲是利未人，在以法莲住；以利加拿是很敬虔的犹太人，每年都去敬拜耶和华；以利加拿爱哈拿，哈拿不生孩子，他唱安慰她，偏爱哈拿。外在的无法安慰哈拿。  
哈拿：撒母耳的妈妈1:5：哈拿不能生育；1:6-7 以利加拿另外一个妻子做哈拿的对头大大激怒她  
神要我们去接纳配偶的不完全，接纳子女的不完全。  
同时知道我们自己也是不完全的人。  
哈拿不能生育很痛苦，因此就去祷告常时间恒切祷告。痛苦是存在的，痛苦能让我们在信仰上知道自己不足而需要神的帮助，痛苦多的时候正是我们祷告多的时候。

### Oct.23 周五 《撒母耳记上》2章查经
基督徒应该饶恕，最基本的  
不要绊倒人  
2:6 孩子撒母耳渐渐长大 （耶稣的智慧和身量渐渐长大）  
27-36 神人的预言  
22-25  以利知道儿子作孽，只在言语上批评，没有行动  
如何把儿女带到神面前  

### Oct.26 周一 《撒母耳记上》4章查经
约柜被掳去  
以利的两个儿子都死了  
以色列和非利士之间的战争，以色列失败，被恶人审判  
神预备撒母耳  
人的神的认识？  
1. 约柜被被抬到战场上，4:7-8. 非利士人认识神的能力。外邦人对神的认识。  
2. 以色列人对神的认识。见约柜来了就大声欢呼，不料输的更惨。
3. 外在的宗教仪式不能救人
### Oct.27 周二 《撒母耳记上》5章查经
`6 耶和华的手重重加在亚实突人身上，败坏他们，使他们生痔疮。亚实突和亚实突的四境都是如此。 ` “耶和华的手”：类似的拟人化的手法非常多  
耶和华神的能力并不限制在约柜的范围内。  
`11 原来　神的手重重攻击那城，城中的人有因惊慌而死的； 12 未曾死的人都生了痔疮。合城呼号，声音上达于天。`  
万事万物都要降伏在我们的神面前，任何的偶像在他面前都站立不住。

非利士的城市：亚实突、大衮、迦特、以革伦
### Oct.28 周三 《撒母耳记上》6章查经
+ 、以色列立王的历史背景  1:1-7:17 

+ 、以色列人被非利士人欺压，约柜被掳、撒母耳率领以色列人对抗非利士人。4:1-7:17 

    （四）约柜在非利士地七个月后，非利士人将约柜归还 6:1-7:2 

          1.约柜在非利士地七个越后，非利士人召集神职人员来询问如何送回约柜，神职人员回答必须送礼物，并且建议用未曾负轭有乳的母牛来拉车，验证这些灾难跟约柜有关。 6:1-9 

          2.非利士人照样做，果然验证出他们的灾病与约柜相关。约柜回到伯示麦，伯示麦人很高兴，且将母牛献为燔祭。非利士人的五个首领看见这个结果，就回以革伦去了。 6:10-18 

          3.耶和华因为伯示麦人擅观他的约柜，杀死了七十人，想要送走约柜。于是约柜就运到基列耶琳的亚比拿达的家中。 6:19-7:2 
### Oct.29 周四 《撒母耳记上》7章查经
壹、以色列立王的历史背景  1:1-7:17 

  二、以色列人被非利士人欺压，约柜被掳、撒母耳率领以色列人对抗非利士人。4:1-7:17 

    （四）约柜在非利士地七个月后，非利士人将约柜归还 6:1-7:2 

    （五）撒母耳要求以色列人专心归向神，并在米斯巴聚集以色列人，率领以色列人打败非利士人，成为以色列人的士师。 7:3-17 

          1.撒母耳一生最主要的功绩是让以色列人专心事奉神。 7:3-4 

          2.撒母耳要求以色列人聚集在米斯巴向神认罪。 7:5-6 

          3.非利士人趁机来攻击以色列人，撒母耳带领以色列人倚靠神击败非利士人。 7:7-12 

          4.从此以后非利士就被制服，在撒母耳执政的时候，非利士人都不能压迫以色列人。撒母耳巡行以色列审判众人。 7:13-17 
### Nov.2 周一 《撒母耳记上》10章 查经、祷告
### Nov.3 周二 《撒母耳记上》11章 查经、祷告
神喜悦扫罗，神立扫罗为王
### Nov.4 周三 《撒母耳记上》12章 查经、祷告
贰、撒母耳设立以色列的君主制度  8:1-12:25 

  五、撒母耳于吉甲招集百姓重申与神的盟约，并且扫罗正式登基做王。11:14-12:25 

    （二）撒母耳的临别演讲，并正式将政权移转给扫罗。  12:1-25 

          1.要求众人指证撒母耳是公正行事的。 12:1-5 

          2.陈述耶和华带领以色列人出埃及、派遣士师拯救以色列人的事迹。但百姓厌弃神为王，反要自己立王。 12:6-12 

          3.现在既已立王，王和百姓必须顺服神，否则神一定伸手攻击以色列人。 12:13-15 

          4.神显神迹，在割麦子的时候打雷，显出立王的事情是得罪了神。 12:16-18 

          5.撒母耳要求百姓尽心事奉神，神不会撇弃以色列人，撒母耳也要为以色列人祷告、教导以色列人。不过如果以色列人执意作恶，则必与自己的王一同灭亡。 12:19-25 
### Nov.5 周四 《撒母耳记上》13章
参、扫罗作王  13:1-31:35 

  一、对抗非利士人的密抹战役  13:1-14:52 

    （一）密抹战役的背景：时间是扫罗作王第二年的时候，以色列设立了常备兵，约拿单的攻击行动引起了非利士人和以色列人的对峙。非利士人占有绝对的优势。 13:1-7 

    （二）扫罗等不及撒母耳，就自行献祭，撒母耳预言扫罗的王位不能长久。13:8-15 

    （三）密抹战役前双方的布署状况。 13:16-23 
### Nov.6 周五 14章 虽然扫罗不追求神，但神仍然使用
参、扫罗作王  13:1-31:35 

  一、对抗非利士人的密抹战役  13:1-14:52 

    （四）约拿单杀入非利士人的防营，造成非利士人战兢。 14:1-15 

          1.约拿单和拿兵器的少年人决定进入非利士人的防营，扫罗和百姓并不知情。 14:1-3 

          2.约拿单邀约拿兵器的少年人到非利士人营地去。 14:4-7 

          3.约拿单用非利士人的反应来决定耶和华是否把非利士人交在他们手中。 14:8-10 

          4.约拿单依照非利士人的反应，进入防营，杀死二十人，造成遍地战兢。 14:11-15 

    （五）扫罗率领全军全面打败非利士人。  14:16-23 

    （六）约拿单因为吃蜂蜜，导致差点被杀。 14:24-46

          1.扫罗要百姓发誓打仗结束前不可吃食物，导致百姓疲乏。追入树林看到蜂蜜，也不敢吃。 14:24-26

          2.约拿单因为不知道发誓的事，吃了蜂蜜，并批评扫罗的决策。百姓因为太累就吃带血的肉。 14:27-32

          3.扫罗紧急处理百姓吃血的问题，并为上帝筑坛。 14:33-35

          4.扫罗求问神，但神不回答他，扫罗于是用抽签的方法求问神谁犯罪，问出约拿单来。 14:36-42 

          5.约拿单解释后，扫罗要杀约拿单，但百姓不容许扫罗杀，于是约拿单就获得活命。 14:43-46 

    （七）后记：扫罗常常攻击四周的仇敌，并且获胜，并且有许多勇士跟随扫罗。 14:47-52 
### Nov.10 周二 《撒母耳记上》17章 【得胜在乎耶和华——最大的靠山  （ 撒上十七1—54 ）】
一、看看敌方

1敌人的情形

①   主动要来欺负神百姓 1

②   扫罗国王惧怕无反应 11 ，16

③   听见骂阵吓得就会跑 24

④   没有寻求上帝没祈祷

2敌人的特点1-11节

①   讨战之人身材高大  (3米高)

②   头戴铜盔身穿铠甲 （144斤）

③   前来骂阵以人惧怕

④   四十天嚣张无应答

二、看看我方

1从上到下都惧怕11节

2叫不叫仇敌笑话16节

3四十多天被人骂16节

4没有一个能打架10节

三、特别插曲——战场探望

1爸爸的想念   ①送些饼  ②问个好 ③来个信

2弟弟的看望  

3哥哥的发怒    ①怒问你下来作什么？②怒问你的羊交给了谁？③怒问你来就是看笑话

4国王的奖赏    给财  给妻  免税  25-27

四、自告奋勇

1、不要胆怯32

2、讲述经历34-37

 从小牧放父亲羊，

 不怕狮子熊和狼，

 它要敢吃我的羊，

 立马打死没商量。

五、准备迎敌

1穿上军装——不习惯 带不动 压死人

2遇到难处——不能走 穿不惯 全脱掉

3回归自然——拿着杖 带机弦 选子弹

六、交战情形

1看敌人

①  藐视大卫年轻42   （乳臭未干）

②  咒诅大卫兵器43下（来打狗吗？）

2看大卫

①  临危不惧全心依靠上帝

②  胸有成竹必能打败仇敌

③  叫人知道胜败不在兵器

④  万军之耶和华大有能力

3看结果

①  一块石子打中敌人额头

②  还没动手他就扑倒于地

③  歌刀砍了歌头什么道理

④  咒骂上帝下场可怕无比

⑤  夺取营盘靠神大大胜利

### Nov.11 周三 《撒母耳记上》18章 为子女和父母祷告
恳求你将敬畏的心放在我的孩子里面，使他能知道你的权能，专心依靠你。
求你祝福他有智慧，选择对的环境、对的朋友、对的事情，不敢也不愿去做神不喜欢的事情。
使他知道“敬畏耶和华是智慧的开端”“敬畏耶和华远离恶事”

恳求你为Devin造清洁的心。使他的思想意念行为不被世俗的玩乐、网络游戏、同学的情欲物欲的引诱而污染了心灵
求你使他常常心中清洁，享受快乐的童年。

主啊，恳求你赐给他承担责任的心。面对学习、房间整理、言语行为，能承担自己的责任，养成良好的习惯。
主啊，求你赐给他节制的心。不暴饮暴食、适当玩游戏、不沉迷于游戏。
### Nov.12 周四 《撒母耳记上》19章 扫罗发誓要杀大卫
神赐给大卫清洁的心
### Nov.13 周四 《撒母耳记上》20章 
扫罗忘记了自己怎么当上王的，忘记了谁是掌权者  
我们在世上所做的一切不是要得到人的称赞，与神给我们的恩典这些都算不得什么  

