# 和合本修订版

[[01 创世记]]
[[02 出埃及记]]



## 简介

圣经和合本修订版（英语：Revised Chinese Union Version，缩写：RCUV）为一本针对和合本进行修订而成的中文圣经译本，由三十多位来自中国大陆、香港、台湾、马来西亚和新加坡等地的华人圣经学者耗时27年修订而成，于2010年完成修订工作并出版新旧约全书。该修订版秉承“不为修订而修订”及“尽量少改”的原则，忠于原文，力求保持和合本的风格，尽量保留信徒熟知的金句。[1]
背景

圣经和合本于1919年译成，经过近百年的时间，已经成为华人基督教会使用最为广泛的圣经译本。但是，随着时代的变迁，一些汉语词汇和语法发生了很大变化，和合本的一些用字如今已成为罕用字，一些词汇的意思也已经发生转变。一些当时顺畅的用语，如今已经显得艰涩难懂。如和合本常用的“教训”一词，如今已具有较明显的负面含义，修订版改用“教导”更符合现代的用词；“游行”一词如今的意义也发生了变化，在现在大多指抗议者在街上行走而有负面含意，修订版改用“周游”更为恰当。还有和合本一些用词是其他宗教的用语，如“作孽”是个佛教用语，因此修订改为“作恶”。另外，近几十年圣经考古学上也有诸多成果，如死海古卷的发现，对于圣经异文的诠释、古抄本和译本经文的理解上，学术界都取得了新的进展。故重新翻译圣经或对现有译本进行修订尤其必要。

但考虑到和合本译文符合信、达、雅的原则，译文优美典雅，在华人教会中流传甚广、影响甚深。和合本面世迄今，已有许多新中文译本出现，但都难以撼动和合本的地位。联合圣经公会于1983年在香港、台湾、新加坡等地进行有关对和合本进行修订工作的座谈会，与会人员大都认为有必要展开修订工作，故此，考虑对和合本进行修订，尽量少改，力求保留原译本的优点。[2][3]2000年，联合圣经公会把《和合本》修订事工移交香港圣经公会负责及统筹。 


## ESV 简介

在英语国家这个译本的销售量为第3位，仅次于KJV雅各王译本和NIV新国际译本。

　　ESV是福音出版社的十字架道路圣经部于2001年出版的，享有版权。该社为非赢利组织，它的存在仅仅是为了出版福音的好消息和上帝道的真理。要取得版权许可，应与在美国惠顿的福音出版社或在英国伦敦的圣经公会联系。

　　在下面摘译ESV翻译监督委员会所写的一篇序言，与读者分享。

　　　序言

　　　圣经

　　“圣经在这个世界上是最有价值的一本书，这里面有智慧，这是高贵的律法，有上帝的生命奥迹。”这是苏格兰长老会议长在英国女皇加冕礼上把圣经递给女皇时说的一段话。这段话得到KJV译者的响应，他们在1611年写道：“上帝的神圣话语……是超越地球上所有财富的无价珍宝。”对圣经的这些评价是推动ESV出版的力量。

　　翻译的遗产

　　ESV是建立在过去500年英语圣经翻译的最优秀的主流的基础上。主流的源头是1526年的威廉·丁道尔的新约，1611年的KJV,1885年的RV,1901年的ASV,1952年和1971年的RSV。在这主流里，文本的信实度、精确度与简练、华丽的结合，表达出了他真正的价值。我们的目的是将这一传统带入新世纪。

　　ESV的每一个词和短语都细心地与原始的希伯来文、亚兰文及希腊文相核对，以保证充分的精确度和明晰度，并防止错译和漏译原始文本的任何语义。英语的词和短语的本身，与丁道尔及KJV译本的相比较，已经有了发展，而RSV最为现代化。我们以1971年的RSV为我们工作的起点。

　　翻译原则

　　 ESV基本上是直译，它尽可能寻求得到原始文本的精确词义和每一圣经作者的个人风格。这样，它着重于“词与词”的对应，同时考虑到现代英语和原文语言之间在文法、句法和成语方面的差异。寻求原始文本的透明度，让读者尽可能地看到原始文本的结构和意义。

　　翻译风格

　　ESV按传统翻译原则保留了神学术语，如恩典、信心、公义、成圣、救赎、重生、和好、赎罪等；因为他们在教义方面有极大的重要性，也因为相应的希腊文已成为新约时代的关键词和术语。

　　ESV充分表现圣经作者的风格变化，如创世纪的优秀的散文，历史书流畅的叙述，诗歌书丰富的隐喻和戏剧性的想像，先知书警钟性的告诫，路加福音的通顺和优雅，约翰福音的极度简要，保罗书信的严谨合理的逻辑性。

　　文本基础

　　ESV是建基于希伯来文圣经的马所拉文本上，其版本是Biblia Hebraica Stuttgartensia,1983年2版；新约是1993年由联合圣经公会出版的希腊文新约（修订第4版）及由Nestle & Aland编辑的第27版希腊文新约。……在特殊情况下，我们也参考死海古卷、七十子译本、撒玛利亚五经、叙利亚Peshitta译本和拉丁文武加大译本及其他文本。

　　出版小组

　　ESV出版小组有100多人，14位翻译监督委员会成员，得益于50位圣经专家学者复阅译文和50多位顾问委员会成员的评论。所有的工作是在福音出版社的主办下进行的。

　　这100多人的小组，分担了对上帝道的真理和基督徒历史正统观念的共同义务，其视野是国际性的，包括有许多宗派的领导人。

　　归荣耀于上帝和赞美

　　我们知道没有一本圣经的译文是完美的或最终的，但我们也知道上帝用不完全和不充足的事来彰显他的荣耀和赞美。在这里我们对三一真神和对他的子民献上我们已经完成的ESV。我们祈祷，愿这工作将证明是有用的。感谢许多给与帮助的人。

　　我们带着不停地惊异的心情，感谢我们的上帝委托我们从事如此重大的工作。

　　一切荣耀独归于上帝。