# 如何被圣灵充满

## 前言

以下几页代表了连续周日晚上向我担任牧师的教会会众进行的一系列布道的要点。谈话被速记下来，后来缩减到现在的长度。此处省略该系列第五篇信息。

这些原本是讲道信息，的事实解释了它们的活泼风格以及偶尔出现在其中的个人参考。如果我采用写作方式，内容理当更加小心。然而，这个主题非常重要，我相信读者会原谅随意的语义风格。事实总是好的，即使它所乘坐的车辆是朴素而朴素的。

这本小册子提供给基督徒公众，祈祷它可以帮助带领许多口渴的信徒到活水的泉源。


## I 我 谁是圣灵？

我们都经常使用“精神”这个词。现在我想告诉你我的所作所为，而不是我的意思。首先，我们排除了“精神”这个词的所有次要用途。我不是指勇气，就像我们说的那样，“这就是精神！” 我不是指脾气、气质或勇气。我的意思没有比这更模糊的了。精神是一种特定的、可识别的物质。如果无法定义，至少可以描述。精神与物质一样真实，但它是物质之外的另一种存在方式。

在某种程度上，我们都是唯物主义者。我们从物质的父母出生到物质世界；我们裹着物质的衣服，吃着物质的牛奶，躺在物质的床上，在物质的世界里睡觉、走路、生活、说话和成长。物质突兀地压在我们身上，如此完全地接管了我们的思想，以至于如果不使用唯物主义的术语，我们就无法谈论精神。神用地上的尘土造人，人从那时起就是尘土，我们无法完全摆脱它。

物质是一种存在方式；精神是另一种与物质一样真实的存在方式。

物质的东西具有一定的特性。例如，它们有重量。一切物质的东西都有重量；它屈服于引力。那么，物质是有维度的；如果它是由物质制成的，你可以测量它。它有形状。它有某种轮廓，无论它是分子、原子还是其他任何东西，一直到闪耀的星星。然后，它在空间中延伸。所以我说重量、尺寸、形状和延伸都是属于物质的东西。那是一种存在方式；这是一种存在方式。

一种精神的力量，任何精神（因为我现在谈论的是精神，而不是圣灵），是它的穿透能力。物质与其他物质碰撞并停止；它无法穿透。精神可以穿透一切。比如你的身体是由物质构成的，而你的精神却完全渗透到了你的身体里。精神可以穿透精神。它可以穿透人格——哦，如果上帝的子民能知道精神可以穿透人格，你的人格不是不可穿透的物质，而是可以穿透的。心能被思想穿透，空气能被光穿透，物质的东西和精神的东西，甚至精神的东西都能被精神穿透。

现在，圣灵是什么？不是谁，而是什么？答案是圣灵是居住在另一种存在方式中的存在。他没有重量，没有度量，没有大小，没有任何颜色，没有空间的延伸，但他仍然像你一样可靠地存在。

圣灵不是热情。我发现了兴奋的嗡嗡声，而那里根本找不到圣灵。当我们所谓的热情不高时，我找到了圣灵。圣灵也不是天才的另一个名字。我们谈论贝多芬的精神，然后说：“这个或那个艺术家的演奏很有精神。他诠释了主人的精神。” 圣灵不是这些东西。现在他是什么？

他是一个人。用大写字母写下来——圣灵不仅是一个有另一种存在方式的存在，而且他自己也是一个人，具有人格的所有品质和能力。他不是物质，但他是实体。圣灵通常被认为是吹过教会的仁慈之风。如果你认为圣灵实际上是一种风，一种气息，那么你就会认为他是非个人的和非个人的。但圣灵有意志、智慧、感觉、知识、同情和爱、看、想、听、说和渴望的能力，与任何人一样。

你可能会说：“我相信这一切。你肯定不认为你在告诉我们什么新东西！” 我不希望告诉你太多新的东西。我只希望给你摆好桌子，把菜摆得更好一点，更有吸引力一点，让你有参与的欲望。我们中的许多人都是在接受圣灵为一个位格，甚至是一个神圣的位格的神学上长大的，但出于某种原因，它对我们没有任何好处。我们一如既往地空虚，我们一如既往地不快乐，我们一如既往地远离和平，我们一如既往地软弱。我想做的是告诉你旧事，但在我这样做的同时，鼓励你的心，把它们变成你的，走进它们活生生的、跳动的、振动的心，让你从这里开始生活将完全不同。

所以灵是一个位格。他就是这样。现在，他是谁？

历史悠久的教会曾说祂是神。让我引用尼西亚信经的话：“我相信圣灵，是生命的主和赐予者，它从父和子发出，与父和子一起受到敬拜和荣耀。”

这就是 1,600 年前教会对圣灵的信仰。让我们大胆一点。让我们试着把圣灵是真正的上帝的想法抛开。好的。让我们承认图片中还有其他东西。让我们说，“我相信一位圣灵，主和生命的赐予者，他将与父和子一起受到敬拜和荣耀。” 对于“圣灵”，让我们用“亚伯拉罕，忠实的父亲，他与父和子一起受到敬拜和荣耀”。那是一件可怕的事情，你的心中已经有一种震撼的感觉。你做不到。你不能让一个普通人进入三位一体的神圣圈子！圣父和圣子要被敬拜和荣耀，如果要包括圣灵，他必须与圣父和圣子同等。

现在让我们看看亚他那修信条。一千三百年了。请注意它对圣灵的描述：“父如是，子如是，圣灵亦如是。” 再一次让我们做那件可怕的事情。让我们在这个概念中引入一个人的名字。让我们把大卫放在那里。让我们说，“父如此，子也如此，赞美诗的大卫也是如此。” 那将是像冷水一样的冲击！你不能那样做。你不能把大天使迈克尔放进去。你不能说，“父如此，子亦如此，大天使迈克尔也是如此。” 那将是一个巨大的不一致，你知道的！

我已经告诉过你教会的伟大信条是怎么说的。如果圣经另有教导，我会把信条扔掉。没有人能留着飘逸的胡须，带着几个世纪的灰尘，让我相信一个教义，除非他能给我章节和经文。我引用信条，但我只在它们总结了圣经对特定主题的教导的范围内宣讲它们。如果与上帝圣言的教导有分歧，我不会教导信条；我会教书，因为书是所有真实信息的来源。然而，我们的父亲在深入了解圣经、找出其中教导的内容、然后为我们制定信条方面做得非常出色。

现在让我们看看我们的歌曲作者和我们的赞美诗作者相信什么。回想一下这个四重奏今晚唱的歌词：

“圣灵，以神圣的光辉，
照耀我的这颗心。”

让我们向 Gabriel、Saint Bernard 和 DL Moody 祈祷。让我们向任何曾经服侍过上帝的人或任何受造物祈祷。你不能向一个受造物祈祷那种祈祷。把这些话写成一首赞美诗意味着你所说的那个人一定是神。

“圣灵，以神圣的力量，
净化我这颗罪恶的心。”

谁能进入人的灵魂错综复杂的深处，进入人的精神深处，净化它？除了创造它的上帝之外，没有人！赞美诗作者说“洁净我这颗罪恶的心”的意思是，他所祈求的圣灵就是神。

“圣灵，神圣的，
住在我的心中；
推倒每一个偶像宝座，
统治至高无上——独自统治。”

教会已经唱了大约一百年了。“统治至高无上——独自统治。” 你能向任何你认识的人祈祷吗？写这首赞美诗的人相信圣灵就是神，否则他就不会说：“统治至高无上，靠你自己统治一切。” 这是除了神之外，没有人可以向任何人发出的邀请。

现在圣经。请注意，我试图确立一个真理，即圣灵不仅是一个位格，而且是一个神圣的位格。不仅是一个神圣的人，而且是上帝。

在诗篇 139 篇中，赞美诗的作者将无所不在归因于圣灵。他说：“我要离开你的灵到哪里去？不然我要从你面前逃到哪里去呢？” 他在诗篇第 139 篇中不断发展，语言优美如日出，音乐如柳树吹过，认为圣灵无处不在，具有神性。他必须是神，因为任何生物都不可能拥有神的属性。

在希伯来书里，圣灵被归于圣灵，从来没有被归于天使长、塞拉弗、基路伯、天使、使徒、殉道者、先知、族长，或任何拥有曾经是上帝之手创造的。它说，“通过永恒的圣灵”，每个神学家都知道永恒不是神所形成的任何生物的属性。天使不是永恒的；也就是说，它们有一个开始，所有受造物都有开始。一旦使用“永恒”这个词来描述一个存在，它立即确定了一个事实，即他从未有过开始，根本不是一个受造物，而是上帝。因此，当圣灵说关于他自己的“永恒的灵”时，他称自己为神。

再一次，马太福音 28 章的洗礼公式说：“奉父、子、圣灵的名给他们施洗。” 现在试着想像把一个人的名字放在那里。“奉父子和使徒保罗的名给他们施洗。” 你想不到！想想就可怕！没有人可以进入那个封闭的神性圈子。我们以圣父和圣子的名义施洗，因为圣子在他的神格上与圣父平等，我们以圣灵的名义施洗，因为圣灵也与圣父和圣子平等。

你说：“你只是三位一体，而我们已经是三位一体了。” 是的，我知道，但我再一次告诉你，我正试图强调这个教导。

多少有福的真理被雪淹没了。人们相信他们，但他们只是没有被教导，仅此而已。我想起了我们今天早上的经历。这是一个男人和他的妻子，一对来自另一个城市的非常聪明的夫妇。他们命名了他们所属的教堂，我立刻说：“那是一个很好的教堂！” “哦，是的，”他们说，“但他们不教我们来这里的目的。” 他们过来是因为他们生病了，并且想要根据圣经受膏来医治。所以我召集了两位传教士、两位传道人和一位长老，我们为他们膏抹并为他们祈祷。如果你去他们参加的那个教堂，对传道人说：“你相信主会垂听祷告并医治病人吗？” 他会回答：“当然，我愿意！” 他相信它，但他不教它，

圣灵的丰满也是如此。福音派基督教相信它，但没有人经历过。它躺在雪下，被遗忘了。我祈求上帝能够从这个有福的真理中融化冰块，让它重新活跃起来，让教会和听到的人可以从中得到一些好处，而不仅仅是说“我相信”，而它被埋没在无动于衷的雪之下。

让我们回顾一下。圣灵是谁？圣灵就是神，存在于我们之外的另一种存在方式中。他作为一个灵而不是作为物质存在，因为他不是物质，但他是神。他是一个人。多年来，整个基督教会都如此相信这一点。在第一批赞美诗作者的时代，赞美诗的人们唱了这首歌。书中如此教导，贯穿旧约和新约，我只给了你一些证明文本。我可以花一晚上的时间阅读经文，陈述同样的事情。

这一切的结果是什么？啊，有一个看不见的神，一个知道，有感觉的人格，他与父和子是不可分割的，所以如果你突然被转移到天堂本身，你就不会比你更接近上帝了现在，因为上帝已经在这里了。改变你的地理位置不会让你更接近神，也不会让神更接近你，因为不可分割的三位一体是存在的，所有的圣子是圣灵，圣父是圣灵。圣灵在祂的教会中。

我们会发现他是什么样的人？他会像耶稣一样。你读过你的新约，你知道耶稣是怎样的，圣灵和耶稣一模一样，因为耶稣是神，圣灵是神，父和子一模一样；你可以通过知道父的样子来知道耶稣的样子，你可以通过知道耶稣的样子来知道圣灵的样子。

如果耶稣从这条过道走过来，门口就不会发生踩踏事件。没有人会尖叫和害怕。我们可能会开始为祂如此尊荣我们所带来的纯粹喜悦和喜悦而哭泣，但没有人会害怕耶稣。没有一个有哭泣婴儿的母亲会害怕耶稣；没有一个可怜的妓女被她的头发拖着，不必害怕耶稣——没有人！没有人需要害怕耶稣，因为他是爱、仁慈、和蔼、温暖的吸引力和甜蜜的缩影。这正是圣灵的本质，因为他是圣父和圣子的灵。阿门。


## II 父亲的应许

“看啊，我将我父的应许赐给你们：
但你们留在耶路撒冷城，
直到你们被赋予从天上来的力量”

路加福音 24:49。

我想知道你是否想过耶稣在这里使用的短语的来源。为什么祂称它为天父的应许？他没有说“我的”。他说：“我父亲的应许。” 这将我们带回到约珥书 2:28, 29。

“后来，我将把我的精神倾注在所有有血有肉的人身上；你的儿女要说预言，你的老人要作梦，你的少年人要见异象；那时，我必将我的灵倾注在仆人和婢女身上。”

现在，当我们的主耶稣来时，他权威地解释了这一点，并将他对他的教会的意图与几个世纪前天父给予的古老应许联系起来。

为了实现这一切，在新约中可以看出三个时期：应许时期；准备的时期，以及实现的时期——这一切都与父的应许和子对祂子民的意图有关。

应许的时期大致从施洗约翰延伸到我们的主耶稣复活。它的标志是：有门徒，他们受委托受教，他们行使他们的委托和主所赐给他们的权柄。他们认识主耶稣；他们爱他。他们认识他活着，他们认识他，看到他死了，他们看到他从死里复活。我们的主一直与他们同在。他忙于在他们身上制造期望。他是在告诉他的门徒，尽管他们拥有一切，父神赐给他们所有的祝福，他们仍然期待着一种新的、更优越的生活的到来。他正在创造一种对倾泻而出的能量的期望，而他们在最好的情况下还没有享受到这种能量。

然后我们的主从死里复活，我们有了我们所谓的准备期。那是介于我们的主复活和圣灵降临之间的短暂时期。他们在主的特定命令下停止了他们的活动。他说：“等一下！你将要得到所应许的。你的期望即将实现，你的希望即将实现。因此，在它到来之前不要做任何事情。”

在这里我可能会说，有时你哪里都不去，你会走得更远；当你完全不移动时，你移动得更快；当你认为你已经停止学习时，你正在学习更多。这些弟子陷入了僵局。他们的主复活了，他们看到了他，兴奋而喜悦地知道他已经从死里复活了。现在他已经离开他们了。他在哪里？他们聚集在一起，就像你和我在类似的情况下可能会做的那样，等待，完全一致。这比他们在应许期间所做的还要多。但是这里有 120 个，他们有一个一致的一致意见。

当父实现他的应许并差遣圣灵时，他们就迎来了领悟的时期。彼得用了一个短语来描述它，这是我所知道的最完整、最好的短语之一。他说，“他已经流出了这个，你们现在看到和听到了”——流出就像一股强大的水流。期望超出了预期——没有完全满足，但超出了预期。上帝总是给我们多余的。他们得到的超出了他们的预期。

现在这里发生了什么？他们得到了什么以前没有的东西？嗯，首先，他们有一种新的证据来证明他们信仰的真实性。你看，基督谈到了他的弥赛亚身份的四行证据。

他说：“查考经文；因为你们以为在他们里面有永生，他们就是为我作见证的。” 圣经是基督是谁的证据。这是证据之一。

另一句是施洗约翰的见证，他指着耶稣说：“看哪，上帝的羔羊，除去世人罪孽的！”

耶稣给了我们另一条证据。他说，“父自己……为我作了见证”，还有他弥赛亚身份的第三个证据，一个真实的证据。

他给了第四个。他说：“我所做的同样的事，为我作见证，就是父差我来的。” “为了作品，相信我。” 你有没有注意到那里有一个严重的崩溃，我们的主认识到了这种崩溃，并且当圣灵来的时候他纠正了这种崩溃？这种崩溃在于证明的必要外部性。在每一个例子中，我们的主对他自己的弥赛亚身份提出的证据都是外在的。它们不在人体内。他必须打开书阅读。那是人的外在。

当我听说基督的教会带着文明的火炬走遍全世界，治愈并给予希望和帮助时，我得出结论，基督教会一定是出于上帝的，因为她正在按照上帝的方式行事。当我听说她建立了医院和疯人院时，我肯定地说她一定是出于上帝的，因为那是上帝会做的事，成为他的本来面目。当我听说她解放了女人，让她从一个动产奴隶和某个老国王的欲望对像变成了在他家中与男人和王后平等的人时，我肯定地说那一定是出于上帝。你可以沿着历史的长廊走下去，你可以从教会的所作所为中引证教会的神性。你可以展示她如何将文明带到这里，并在那里带来帮助。她清理了这个镇上的沙龙，她把这个年轻人从酒中解救了出来。我们说那一定是上帝。但这是外部证据，它取决于逻辑。

还有另一种证据。它是内在生命的直接证据。那是你知道你还活着的证据。如果我要证明你还活着，你会笑着回家，就像现在一样活着，一点也不担心，因为你有内在生命的即时、直接证据。

耶稣基督想把宗教从外在的变成内在的，把它和生命本身放在同一水平上，这样一个人就知道他知道上帝，就像他知道他是他自己而不是其他人一样。他知道他了解上帝，就像他知道他还活着而不是死去一样。只有圣灵才能做到这一点。圣灵来将基督教护教书籍中的证据带入人心，而这正是他所做的。你可以把耶稣基督的福音带给婆罗洲或非洲的异教徒，他们永远不会想到你的逻辑论证的第一个前提，这样他们就完全不可能根据逻辑来决定基督教是来自上帝还是来自上帝。不是。向他们传讲基督，他们就会相信并被改变，摆脱他们的邪恶，从邪恶变为正义，并为此感到快乐，学习阅读，写作和研究他们的圣经，并成为他们教会的领袖和支柱，被改变并被塑造超过。如何？藉着圣灵在他们心中的即时见证。这是新的东西，先生！上帝把宗教从外在的领域取出来，把它变成内在的。

我们的麻烦在于，我们试图通过求助于外部证据来确认基督教的真理。我们说，“好吧，看看这个家伙。他比任何人都能把棒球扔得更远，而且他是基督徒，因此基督教一定是真实的。” “这是一位相信圣经的伟大政治家。因此，圣经必须是真实的。” 我们引用丹尼尔韦伯斯特或罗杰培根的话。我们写书表明一些科学家相信基督教：因此，基督教一定是真实的。我们一路走错了路，兄弟！那根本不是新约基督教。那是对肉体的一种可怜的、呜咽的、流口水的诉求。那绝不是新约的见证，绝不是上帝做事的方式——绝不！你可以用外在的证据满足人的理智，我说，基督做到了，指出他在世时的外在证据。但他说：“我要送你更好的东西。我将基督教护教学从逻辑领域带入生活领域。我在证明我的神性，我的证明不会是诉诸将军或首相。证据就在于当福音传扬时，一种看不见的、看不见的但强大的能量——圣灵！” 永生神的灵带来了不需要逻辑的证据；银光一闪，直刺灵魂，犹如利枪直接刺入心脏。这些正是圣经所说的“刺透人心”所用的词。一位翻译指出，“刺”这个词的意思是它比刺穿耶稣身体的长矛更深入！

上帝就是这样做的。有一个直接的见证，是神的灵直接推动人的灵。有一种过滤，一种深入人类灵魂的细胞，圣灵给那个灵魂的印像是，这是真的。那是那些门徒以前从未有过的，而这正是教会现在所没有的。这就是我们原教旨主义传教士希望我们拥有和不拥有的东西，这就是为什么我们要走这么远来证明事情。顺便说一句，这就是为什么这个不起眼的讲坛永远不会向想要通过诉诸外部证据来证明基督教的人开放的原因。你不能一开始就这样做，我也不会这样做结束。我们有更好的东西。

然后，圣灵也赋予了他们的宗教一种明亮的情感品质，我在我的上帝面前为我们这个时代缺乏这种品质而悲伤。情感品质不存在。我们所有人都有病；我们努力抽水，试图从我们生锈的旧井中获得一点快乐，我们写了无数有弹性的合唱，我们抽又抽，直到你能听到生锈的旧东西在四十英亩的地方吱吱作响。但它不起作用。

然后他给了他们直接的属灵权柄。我的意思是，他消除了他们的恐惧、他们的问题、他们的道歉和他们的怀疑，他们拥有一种建立在生命之上的权威。

我想提一下现代的一个重大错误：圣灵的降临永远发生了一次，个别基督徒不受它的影响。这就像基督的诞生永远发生了一次，关于基督诞生的最优秀的布道永远不会重复这种诞生，在广阔的世界上所有的祈祷都不会让基督从圣母玛利亚中重生。他们说，这就像基督的死和复活——永远不会重复。这个错误断言圣灵的降临是一件历史性的事情，是上帝时代工作的进步。但是现在一切都已经解决了，我们不需要再去想它了。一切都在这里，我们拥有一切，如果我们相信基督，那就是一切，没有别的了。

好的。现在每个人都有权发表他或她的观点，如果他认为这是合乎圣经的；但我只想问一些问题。我不会回答他们；我会问他们，然后你讲你自己的布道。

天父的应许，以及随之而来的丰富的属灵恩典和力量，是否只适用于第一世纪的基督徒？第一世纪的基督徒必须拥有的重生对所有其他基督徒来说就足够了，还是他们必须拥有我们必须拥有的重生？是否必须在每个基督徒身上重复重生才有效，还是第一个教会为我们重生了？你可以通过代理重生吗？前 120 人重生的事实是否意味着我们不必重生？现在你回答我。

你说：“不，我们当然同意每个人都必须为自己单独重生。” 好吧，如果这是真的（而且确实如此），那么那些最初的基督徒所接受的圣灵的丰满就足够了吗？这对你和我有用吗？他们吃饱了；现在他们死了。他们被填满的事实对我有用吗？你回答那个问题。

再次，我想问你，今天圣彼得在公元 33 年吃的一顿饭会滋养我吗？一顿大麦饼和牛奶，以及撒在大麦饼上的蜂蜜——彼得时代好犹太人的一顿美餐——今天能滋养我吗？不，彼得死了，我不能靠彼得吃的东西来滋养。

彼得今天在楼上得到的圣灵充满对我有用吗，还是我必须单独领受彼得所领受的？

如果在耶路撒冷的教会中圣灵的丰盛在耶路撒冷的教会中一次完成，而我们在这里不能拥有同样的东西，那么对我们今天有什么价值呢？我们相隔 5,000 英里的水和 1,900 年的时间。现在，发生在他们身上的那些事，可能对我们有用吗？

我想再问你一些问题：你看到我们这些在芝加哥周围嗡嗡作响的普通基督徒和那些使徒之间有什么相似之处吗？你准备好相信我们拥有他们所拥有的，芝加哥的每一个接受圣经并皈依的信徒都会立即进入，现在享受和拥有他们在那里所做的一切吗？你肯定比这更清楚！

我们所知道的这种现代原教旨主义，我们也是其中的一部分——它是否令人满意地满足了父和基督所提出的期望？我们在天上的父对他将要为他所救赎的子民所做的事提出了很高的期望。当他的儿子来救赎那些人时，他提高了那些期望，提高了它们，阐明了它们，扩展了它们，扩大了它们，强调了它们。他提出了一种无法言喻的期待，太美妙、太美好、太激动，无法想像。我想问你：我们这个城市的原教旨主义者现在这种程度的基督教是否享受他所说的意思？

听着，兄弟。我们的主耶稣基督在广告中说他要去天父那里，他要为他的子民送回一份美妙的礼物，他说：“待在这里，直到它到来，因为这将是失败和成功之间的区别你。”

然后圣灵来了。他和广告一样吗？他们有没有说：“这就是他的意思！啊，太令人失望了！” 不。圣经说他们想知道。“奇迹”这个词在他们的嘴里和心里。他给予的比他应许的要多得多，因为言语就是应许，而圣灵就是应验。

一个简单的事实是，我们信徒没有达到他给我们的理由所期望的。唯一诚实的做法就是承认这一点并为此做点什么。在承诺和实现之间肯定存在巨大的崩溃。我们的天父不会有这种崩溃，因为他总是给予比他应许的更多。

现在我要请你虔诚地思考这件事，抽出时间查考圣经，祈祷并屈服，顺服并相信，看看我们的主给我们的理由认为可能是教会的财产，可能不是我们在实际的实现和实现中。

## III 如何被圣灵充满

在我们处理如何被圣灵充满的问题之前，有一些事情必须先解决。作为信徒，你必须把它们赶走，而这正是困难所在。我一直担心我的听众可能会在某个地方得到这样的想法，即我有一个如何在五个简单的课程中被圣灵充满的教义，我可以给你。如果你有这种模糊的想法，我只能站在你面前说：“对不起”；因为它不是真的；我不能给你这样的课程。我说，有些事情你必须让开，解决。其中之一是：在你被圣灵充满之前，你必须确定你可以被充满。

撒但反对圣灵充满生命的教义，与其他任何教义一样激烈。他混淆了它，反对它，用错误的观念和恐惧包围它。他阻止了基督的教会为从天父那里接受她用血买来的神圣遗产所做的一切努力。教会可悲地忽略了这个伟大的解放真理——现在对上帝的孩子有完全、奇妙和完全令人满意的圣灵恩膏。

所以你必须确保它适合你。你必须确定这是上帝对你的旨意；也就是说，它是整个计划的一部分，它被包含并包含在基督救赎的工作中；就像在帐篷大会上祈祷的老人们常说的那样，这就是“用他的血买来的”。

我可能会在这里放一个括号，说每当我使用中性代词“它”时，我都是在谈论礼物。当我直接谈到圣灵时，我将使用人称代词，他或他或他的，指的是一个人，因为圣灵不是一个它，但圣灵的恩赐在我们的英语中必须是叫它。”

我说，你必须对这没有增加或额外的东西感到满意。被圣灵充满的生活并不是基督教的特别豪华版。它是神对祂子民整体计划的重要组成部分。

你必须确信它没有异常。我承认这很不正常，因为很少有人照着它走或享受它，但这并不异常。在一个每个人都生病的世界里，健康会是不寻常的，但它不会是不正常的。这很不寻常，只是因为我们的属灵生活病得如此糟糕，离他们应该在的地方太远了。

你必须再次感到满意，圣灵没有任何奇怪、奇怪或怪诞的地方。我相信这是魔鬼的工作，用一种奇怪的光环围绕着圣灵，使神的子民感到这种被圣灵充满的生活是一种古怪而奇特的生活，有点不可思议。

这不是真的，我的朋友！魔鬼制造了那个。他把它孵化出来了，就是那个曾经对我们古老的母亲说“是的，上帝说过”的恶魔，因此诽谤了全能的上帝。同一个魔鬼诽谤了圣灵。没有什么怪异的，没有什么奇怪的，没有什么与人内心对圣灵的正常运作相反的。他只是传授给信徒的耶稣的本质。你读了四福音，亲眼看到耶稣是多么的平静、纯洁、理智、简单、甜美、自然和可爱。即使是不相信他的神性的哲学家也不得不承认他性格的可爱。

你必须确信这一切，直到确信。也就是说，你必须被说服到你不会试图说服上帝的地步。

你根本不需要说服上帝。没有必要说服。辛普森博士曾经说过，“被圣灵充满就像呼吸一样容易；你可以简单地呼气和吸气。” 他为此写了一首赞美诗。我很抱歉这不是一首更好的赞美诗，因为它是美妙的神学。

除非你在聆听、思考、默想和祈祷中到达这个地方，在那里你知道被圣灵充满的生命是给你的，这是毫无疑问的——你没有读过什么书，没有听过任何讲道，也没有牵引过某个人送你是困扰你；你对这一切都很平静；你确信当耶稣死在十字架上时，他的血中包含了你获得完整、被圣灵充满生命的权利——除非你确信这一点，除非你确信它不是一个额外的、不寻常的、额外的、豪华的东西，你必须去上帝那里乞求并在椅子上捶打你的拳头才能得到，我向你推荐这个：我建议你不要做任何事情，除了默想与这个真理有关的圣经。转到上帝的话语和其中涉及今晚讨论的主题的那些部分，并沉思它们；因为“信心是从听道来的，听道是从上帝的话来的”。真正的信心不是来自讲道，而是来自上帝的话语，而且只有当讲道属于上帝的话语时，才会来自于讲道。我建议你对此保持冷静和自信。不要激动，不要沮丧。最黑暗的时刻就在黎明前。如果你继续认识主，那么你正在经历的这个灰心时刻可能是新的美丽生活的开始。” 真正的信心不是来自讲道，而是来自上帝的话语，而且只有当讲道来自上帝的话语时，才会来自于讲道。我建议你对此保持冷静和自信。不要激动，不要沮丧。最黑暗的时刻就在黎明前。如果你继续认识主，那么你正在经历的这个灰心时刻可能是新的美丽生活的开始。”真正的信心不是从讲道中产生的，而是从上帝的话语中产生的，而且只有当讲道是出于上帝的话语时才产生于布道。我建议你对此保持冷静和自信。不要激动，不要沮丧。最黑暗的时刻就在黎明前。如果你继续认识主，那么你正在经历的这个灰心时刻可能是新的美丽生活的开始。

记住，恐惧来自肉体，恐慌来自魔鬼。永远不要害怕，永远不要惊慌。当他们来到耶稣面前时，除了伪君子之外，没有人需要惧怕他。当一个伪君子来到耶稣面前时，他只是把他切成碎片，然后把他的每一个毛孔都流血了。如果他们准备好放弃自己的罪并跟随主，他们就会心平气和地说：“主，你要我做什么？” 主在世界上花费了所有时间与他们交谈并向他们解释，并纠正他们的任何错误印像或错误观念。他是世界上最可爱、最善解人意、最了不起的老师，他从不让任何人恐慌。是罪做的。如果你的生活有一种恐慌感，那可能是因为你的生活中有罪，你需要摆脱它。

同样，在你被圣灵充满之前，你必须渴望被充满。在这里，我遇到了一定程度的困惑。有人会说，“你怎么对我们说我们必须渴望被充满，因为你知道我们渴望被充满。我们没有亲自和你谈过吗？我们没有打电话给你吗？我们今晚不是来这里听圣灵讲道吗？这难道不是一个安慰你的迹象，表明我们渴望被圣灵充满吗？”

不一定，我会解释原因。例如，您确定要被自己以外的精神附身吗？即使那个灵是上帝的纯灵？即使他是温柔的耶稣的温柔本质？即使他是理智、纯洁和自由的？即使他是智慧的化身，智慧自己，即使他有一种可以治愈的珍贵药膏要提炼？即使他像上帝的心一样爱？那个圣灵，如果他曾经拥有你，将成为你生命的主宰！

我问你，你希望他成为你生命的主宰吗？你想要他的好处，我知道。我认为这是理所当然的。但是你想被他占有吗？你想把你灵魂的钥匙交给圣灵，然后说：“主，从现在开始，我连自己家的钥匙都没有了。我按照你的吩咐来来去去”？你愿意把你企业的办公室，你的灵魂交给主，对耶稣说，“你坐在这把椅子上，处理这些电话，管理员工，做这件衣服的主人”？这就是我的意思。你确定要这个吗？你确定你想要吗？

你确定你希望你的个性被一位期望顺从成文和活生生的话语的人接管吗？你确定你希望你的人格被一个不会容忍自我犯罪的人接管吗？例如，自爱。你不能拥有圣灵和自爱，就像你不能同时在同一个地方有纯洁和不纯洁一样。他不会允许你放纵自信。自爱、自信、自以为是、自尊、自大、自怜都在全能神的禁制之下，他不能派大能的灵来占有这些东西所在的心。

再一次，我问你，你是否希望你的个性被一个与世界上简单的方式截然相反的人接管？不容忍邪恶，不对歪曲的笑话微笑，不嘲笑上帝讨厌的事情。上帝的灵，如果他掌权，就会使你与世界对立，就像耶稣被带到与世界对立一样。世界把耶稣钉在十字架上，因为他们无法忍受他！在祂里面有些东西责备他们，他们因此恨祂，最后把祂钉在十字架上。世人恨恶圣灵，就像恨恶耶稣一样，是祂从祂而来的那一位。你确定吗，兄弟？你需要他的帮助，是的；你想要很多他的好处，是的；但你愿意与他同行，反对世界上随和的方式吗？如果你不是，你不需要申请比你拥有的更多的东西，因为你不想要他；你只是认为你做到了！

再一次，你确定你需要被填满吗？你不能按照你现在的方式走吗？你一直做得很好：你祈祷，你读圣经，你传教，你喜欢唱赞美诗，你感谢上帝你不喝酒，不赌博或去剧院，你诚实，你在家里祈祷. 你为这一切感到高兴。你就不能这样相处吗？你确定你需要更多吗？我想对你公平。我想做耶稣所做的事：
当他们跟随他时，他转身对他们说实话。我不想以虚假的名义收留你。“你确定要跟着我？” 他问，许多人转身离开。但彼得说：“主啊，我们该往谁那里去？你有永生的话。” 不会转身的人群是创造历史的人群。不会回头的人群是当圣灵降临并充满他们所坐的所有地方时的人群。回头的人群永远不知道这是怎么回事。

但也许你在心里觉得你不能像现在这样继续下去，你知道自己被称为的灵性水平远远超出了你。如果你觉得有些东西是你必须拥有的，或者你的心永远不会满足，那么你就知道有你不知道的灵性层次、神秘的深度和高度的精神交流、纯洁和力量，那么就有你知道的果实你应该承受和不承受，你知道你应该拥有和没有的胜利——我会说，“来吧，”因为今晚上帝为你准备了一些东西。

有一种精神上的孤独，一种内在的孤独，一个内在的地方，上帝将寻求者带到那里，在那里他孤独得好像世界上任何地方都没有教会的另一个成员。啊，你来的时候，有一种心灵的黑暗，一种心灵的空虚，一种心灵的孤独，但它是黎明的前奏。上帝啊，不知何故，带我们到黎明！

以下是接收方法。首先，将你的身体献给祂。神不能充满祂所不能拥有的。现在我问你：你准备好展示你身体的所有功能和它所包含的一切——你的思想、你的个性、你的精神、你的爱、你的抱负，你的一切吗？这是第一件事。这是一个简单易行的动作——展示身体。你愿意做吗？

现在第二件事是问，我把对这段经文的所有神学反对放在一边。他们说那不适合今天。那么，主为什么要把它留在圣经里呢？他为什么不把它放在别的地方？如果他不想让我相信，他为什么要把它放在我能看到的地方？这一切都是为我们而做的，如果主愿意这样做，他可以不要求我们就给予，但他选择让我们要求。“求我，我就给你”永远是上帝的命令；那为什么不问呢？

使徒行传 5:32 告诉我们要做的第三件事。上帝将祂的圣灵赐给顺从祂的人。你准备好服从并做你被要求做的事了吗？那会是什么？只是按照你所理解的圣经来生活。简单，但革命性的。

接下来就是，要有信心。我们因信接受祂，正如我们因信在救恩中接受主一样。他作为上帝赐予我们力量的礼物而来。首先，当我们悔改时，他会在某种程度上来衡量我们，否则我们就无法悔改。没有祂，我们不能重生，因为我们是从圣灵生的。但我现在正在谈论一些不同的东西，比这更进一步。我说的是祂的到来，并拥有了完整的身体和思想，生命和心灵，将整个人格温柔地，直接而直率地接管，使其成为他的，使我们可以通过圣灵成为神的居所。

所以现在假设我们唱歌。让我们唱《保惠师来了》，因为他来了。如果他没有完全进入你的心，他会的；但他来到了地球。当我们提出我们的器皿时，如果我们祈求并相信，他就在这里并准备好充满我们的器皿。你会做吗？

## IV 如何培养心灵的陪伴

两个人可以一起走吗，除非他们同意？

阿摩司书 3:3。

这就是所谓的修辞问题；它等同于一个肯定的声明，即除非达成一致，否则两个人不能一起走，而要让两个人一起走，他们必须在某种意义上是一个人。

他们还必须同意他们想一起散步，他们必须同意一起旅行对他们有利。我想你会看到这一切加起来就是：两个人自愿走在一起，在某种意义上，他们必须是一个人。

我现在讲的是我们如何培养与圣灵的交通，我们如何能日复一日地与他同行——我说“你”，你不会反对。有时我们传道人用第三人称讲道，你可以养成用第三人称思考的习惯。我们不谈论“我们”；我们谈论“他们”。我不喜欢那样。我认为我们应该对此进行私人化。

你们当中有些人根本没有准备好接受这次布道。你正试图同时面对这两种方式。你正试图夺取这个世界的一部分，并把那个世界的一部分带到彼岸。你是一个基督徒，但我说的是在救恩的最初阶段和培养圣灵临在的进步，以便他可以照亮、祝福、提升、净化和指导你的生活。你还没有为此做好准备，因为你还没有放弃你可能拥有的一切。你想要一些，但你不想要全部；这就是你没有准备好的原因。

没有放弃世界的你们，是不会明白我在说什么的。你想要基督教是因为它的保险价值。当一个人为他的生命、他的汽车或他的房子投保时，你想要的正是他想要的。你不想要现代主义，因为它没有任何保险价值。你愿意在经济上支持这个提议。他会是一个穷人，想要保险却不愿意付钱。如果耶稣基督在十字架上为你而死，你会非常高兴，因为这意味着你不会受到审判，而是已经出死入生了。你愿意活得相当好，因为这是你为保证在你活着的时候上帝会祝福你并在你死后带你回家去天堂而付出的代价！

你可能还没有准备好，因为你的宗教观念是社会性的，而不是精神的。有这样的人。他们已经淡化了新约的宗教，直到它没有力量。他们将自己认为的水引入其中，直到它没有味道为止。他们具有社会意识。这是他们的情况。这样的人可能得救。我不准备说他们没有得救，但我准备说他们还没有准备好接受我所说的。基督的福音本质上是属灵的，而通过圣灵作用于人类灵魂的基督教真理使基督徒男女成为属灵的。

我不想这么说，但我认为你们中的一些人可能还没有准备好接受这个信息，因为你受世界的影响比受新约的影响更大。我非常肯定，这个小时我可以在芝加哥市召集十五辆原教旨主义基督徒，他们的整体观点受好莱坞的影响比受主耶稣基督的影响更大。我很肯定，在我们这个时代，被认为是福音的东西只不过是一个非常温和的正统宗教案例，它被嫁接到了一颗被世界出卖的快乐、品味和野心的心。

我一直在传授的那种教导让一些人感到不安。我一点也不打算道歉，因为如果我一直在旅行，以为我没事，然后有一个属神的人告诉我还有很多土地要占有，那一定会让我不安。这是想要认识上帝的灵魂的初步刺痛。每当上帝的话语击中我们时，它就会扰乱我们。所以不要被干扰所打扰。请记住，这是很正常的。上帝必须让我们放松。

但也有人做好了准备。他们是那些做出了宏伟而甜蜜的承诺的人。他们看到天堂越来越近，地球越来越远；这世间的东西越来越没有吸引力了，天上的东西也开始像月亮在海里拉扯一样拉拉拉扯，现在已经准备好了。因此，我将为您提供这些小建议，以帮助您过上更好的生活。

第一点是圣灵是一个活的位格。他是三位一体的第三位格。他自己就是神，作为一个人，他是可以修炼的；他可以像任何人一样被追求和培养。人在我们身上成长，而圣灵，作为一个人，可以在我们身上成长。

第二点是：全神贯注于耶稣基督。尊荣祂。约翰说：“这话是指着信他的人应当受的圣灵说的，因为圣灵还没有赐下；因为耶稣还没有得着荣耀。”

我请你注意，当耶稣得荣耀时，圣灵被赐下。现在这是一个原则。请记住，因为耶稣得了荣耀，祂来了，像洪水一样将自己铺展在人们身上。他确立了一个原则，他永远、永远不会淹没任何人的生命，除了耶稣在其中得荣耀的那个人。因此，如果你献身于耶稣的荣耀，圣灵就会成为侵略者，会寻求认识你，提升你，照亮你，充满你，祝福你。荣耀耶稣基督就是做耶稣告诉你要做的事情，相信他是你的一切，跟随他作为你的牧者，并完全服从他。

让我们藉着尊荣主耶稣来培养圣灵。当我们尊崇耶稣时，神的灵就会在我们里面喜乐。他不再拘束，他放松，变得亲密，交流和分享自己；当耶稣基督成为我们的一切时，太阳升起，天堂近了。

荣耀耶稣是教会的工作，荣耀耶稣是圣灵的工作。当我做他正在做的同样的事情时，我可以与他同行，走他正在走的同样的路，以他正在行进的同样速度行进。我必须全神贯注于耶稣基督。我必须荣耀祂。“若有人事奉我，我父必尊荣他”。所以让我们尊崇主耶稣。不仅在神学上，而且让我们个人尊崇他。

第三点是：让我们行在公义中。带来救恩的上帝的恩典也教导我们的心，我们应该否认不虔诚和世俗的情欲，在这个世界上过节制、公义和敬虔的生活。那里有生命的三个维度。清醒地——就是我。说得对——那是我的同胞。敬虔——那就是神。让我们不要错误地认为我们可以是属灵的而不是好的。让我们不要错误地认为我们可以与圣灵同行，然后走错、肮脏或不义的道路，因为除非他们同意，否则两个人怎么能一起走呢？祂是圣灵，如果我走不圣洁的路，我怎么能与祂交通呢？

第四是：让你的思想成为一个干净的避难所。对上帝来说，我们的思想就是事物。我们的思想是我们居住的圣殿内的装饰品。如果我们的思想被基督的宝血净化，无论我们穿着沾有油脂的工作服，我们都生活在一个干净的房间里。你的想法几乎决定了你内心的情绪、天气和气候，上帝认为你的想法是你的一部分。和平的思想、怜悯的思想、慈悲的思想、仁慈的思想、慈善的思想、神的思想、神的儿子的思想——这些都是纯洁的东西、美好的东西、崇高的东西。所以，你要培养认识圣灵，你必须把握住你的思想，不要让你的思想成为各种不洁的野兽在其中游荡，鸟儿在其中飞翔的旷野。你必须有一颗干净的心。

第五点：让我们寻求在圣经中认识祂。在圣言中，我们会找到圣灵。不要读太多其他的东西。你们中的一些人会说，“看看谁在说话！” 好吧，你说吧，我不介意；但随着年龄的增长，我读的东西越来越少，不是因为我对这个伟大的、大的、古老的苦难世界失去兴趣，而是因为我对上面的另一个世界越来越感兴趣。所以我说，不要试图知道一切。你不能。在圣经中找到他，因为圣灵写了这本书。他启发了它，他将在它的页面中被揭示。

当我们来到圣经时，这个词是什么？这是冥想。我们要来到圣经前默想。那是古代圣徒所做的。他们冥想。他们把圣经放在老式的手工椅子上，坐在擦洗过的旧木地板上默想圣经。当他们沉思时，信心增加了。圣灵和信心被照亮。他们只有一本印刷精美、页边距窄、纸张质量差的圣经，但在我们的帮助下，他们比我们中的一些人更了解他们的圣经。让我们练习圣经默想的艺术。

现在请不要抓住那句话，出去组建一个俱乐部。不要这样做！只是冥想。这就是我们需要的。我们已经组织得要死了。让我们做普通的基督徒吧。让我们打开圣经，把它摊在椅子上，然后默想。它会向我们敞开，上帝的灵会降临在它身上。

所以做一个圣经冥想者。我向你挑战：尝试一个月，看看它是如何工作的。把关于诺亚的问题和答案和填空行收起来。把所有廉价垃圾收起来，拿一本圣经，打开它，跪下说：“父亲，我在这里。开始教我吧。” 他会开始教导你，他会教导你关于他自己、关于耶稣、关于上帝、关于圣经、关于生与死、天堂和地狱，以及关于他自己的存在。

我还有一点：培养识别圣灵无处不在的艺术。熟悉圣灵，然后开始培养他的临在。当你早上醒来时，代替把头埋在论坛报后面，你不能一边吃葡萄柚一边想上帝吗？

请记住，培养认识圣灵是一项工作。这是你做的事情，但它是如此简单和令人愉快。这就像培养宝宝的熟人一样。你知道，当你第一眼看到那个满嘴大喊大叫、满脸皱纹的小家伙时，你并不认识他。他对你有点陌生。然后你开始修炼他，他笑了。很快他摆动了一只手臂，你认为他在向你招手。然后他咯咯地笑，你认为他说的是“妈妈”。你认识！

这是给大臣的吗？这当然是给部长的。是给家庭主妇的吗？是的，家庭主妇、办事员、送奶工和学生。如果你这样看它，这样相信它，这样臣服它，人行道上就不会有世俗的石头了。不会有你会做的普通的、亵渎的行为。当圣灵接管并且基督成为你的一切时，最卑微的任务可能成为祭司的事奉。
