# 真道初阶

## 引 言

### 亚伯拉罕·海伦堡牧师

　　这本著名的教义问答的作者是亚伯拉罕·海伦堡。他于1658年12月3日出生在荷兰阿姆斯特丹一个敬虔的家庭；先后在阿姆斯特丹和莱登求学。1682年他被公布为牧师候选人；1683至1728年，在荷兰的数家改革宗教会事奉了四十几年。

　　1690年海伦堡与歌珠特·王德胡文结婚，生有六个孩子，四个在幼年时夭折，剩下的两个女儿，一个死于19岁，另一个也在25岁时离别人世。

　　海伦堡以写作著称。这本教义问答《真道初阶》的荷兰文版已经再版了五十几次，英文版也再版过数次。

　　这个新译本是在荷兰文1918年版的基础上译就的，是迄今为止最准确、最完整的版本，我们盼望它能在理解与记忆上助读者一臂之力。

### 海伦堡的教义问答

　　海伦堡按改革宗的六个主要教义，也就是神，人，基督，救恩，教会和末世来组织这本教义问答。这种结构经过几个世纪的检验，证明在教导青年人《圣经》真理的工作上非常有效。

　　海伦堡还因四卷《以赛亚书》研究和两卷《雅歌》研究而在同时代人中很受推崇。他所有的写作都以基督为中心，注重恩典的真理的显明，饱含丰富的运用方法，对神的子民和未归正者都大有裨益。

　　在他离世前的几个星期，海伦堡常说自己渴盼与基督同在。到1731年2月14日归回大冢，他终生在荷兰正统改革宗基督徒中享有崇高声誉。

　　让我们祈祷在此教义问答中所清楚展现的真理能够继续为神所用，靠着圣灵的拯救工作，将更多的青少年带向自由。“你们必晓得真理，真理必叫你们得自由”（约八：32）。

## 第一章 关于认识神的知识

问１：我们从哪里知道有一位神？

答：从自然界与圣经中。

问２：从自然界有几种认识神的知识？

答：有两种：（1）内部的或生来的；（2）从外部的或得来的知识。

问３：什么是内部的或生来的知识呢？

答：就是人生来在心中所具有的。罗一19：“神的事情，人所能知道的，原显明在人心里。”

问４：既因有些无知的人，心里说没有神，又怎能有这样内在的知识呢？诗十四1：“愚顽人心里说，没有神。”

答：那乃是人的一种愿望，并非说他实际上不相信有位神。

问５：什么是外部的或得来的知识呢？

答：就是从可见的受造之物所得来的。诗十九1：“诸天述说神的荣耀，穹苍传扬祂的手段。”

问６：我们怎能说从创造之物就知道一定有位神呢？

答：因为世界万物，除非为神所造，并为神所护理，否则不能存在，也不能继续下去。伯十二9：“看这一切，谁不知道是耶和华的手作成的呢？”

问７：从自然界而来的知识，能叫人得救吗？

答：不能。

问８：为什么不能呢？

答：因为自然界并未教导有关基督的事。

问９：有关基督的知识对于得救是绝对必须的吗？

答：是的；约十七3：“认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督；这就是永生。”

问 10：我们从哪里得到这救恩的知识呢？

答：从圣经中，彼后一19：“我们并有先知更确的预言，如同灯照在暗处；你们在这预言上留意，直等到天发亮，晨星在你们心里出现的时候，才是好的。”

## 第二章 论圣经

问１：关于圣经你所了解的是什么？

答：是神所记载下来的道。约五39：“你们查考圣经，因你们以为内中有永生；给我作见证的就是这经。”提后三15：“并且知道你是从小明白圣经；这圣经能使你因信基督耶稣，有得救的智慧。”

问２：总是有所记载下来的道吗？

答：不是的；在摩西时代之前并没有所记载下来的道。

问３：那时神用什么方法传达祂的道呢？

答：借着向列祖所说的话并启示。创十八1：“耶和华在幔利橡树那里，向亚伯拉罕显现出来。”创廿八12：“梦见一个梯子立在地上，梯子的头顶着天，有神的使者在梯子上，上去下来。”

问４：他们如何保守这启示呢？

答：从列祖到众子孙传下来。创十八19：“我眷顾他，为要叫他吩咐他的众子和他的眷属，遵守我的道，秉公行义，使我所应许亚伯拉罕的话都成就了。”

问 5：在那时怎能完成这事呢？

答：因为那时人活的比较长久，而且数目较少，神时常启示祂自己，而撒但的诡计又没有那么多。

问６：谁吩咐人写下圣经？

答：神。提后三16：“圣经都是神所默示的。”

问７：神借着谁写下圣经？

答：在旧约时借着先知，在新约借着福音书作者与使徒。出十七14：“耶和华对摩西说：‘我要将亚玛力的名号，从天下全然涂抹了，你要将这话写在书上作记念，又念给约书亚听。’”启一19：“所以你要把所看见的，和现在的事，并将来必成的事，都写出来。”

问８：他们写圣经是受谁的感动？

答：受圣灵的感动。彼后一21：“乃是人被圣灵感动，说出神的话来。”

问９：他们在写圣经时不能出错吗？

答：不能！圣灵要引导他们明白真理。约十六13：“只等真理的圣灵来了，祂要引导你们明白一切的真理；因为祂不是凭自己说的，乃是把祂所听见的都说出来，并要把将来的事告诉你们。”

问 10：圣经中有几个约？

答：有两个约：旧约与新约。林后三14：“但他们的心地刚硬，直到今日诵读旧约的时候，这帕子还没有揭去；这帕子在基督里已经废去了。”来九15：“为此，祂作了新约的中保，既然受死赎了人在前约之时所犯的罪过，便叫蒙召之人得着所应许永远的产业。”

问 11：旧约是用什么文字写的？

答：用希伯来文，有一小部分是有迦勒底文。

问 12：新约是用什么文字写的？

答：用希腊文。

问 13：整部圣经是神的书吗？

答：是的；因为圣经中所包括的事，唯独是从神来的。

问 14：其中都是什么事呢？

答：奥秘的事：如三位一体的神，六日之内从无中造出万物来，耶稣是神而人的中保等等；如预言：预期将来于某时某地要发生的事。

问 15：伪（次）经是神的话吗？

答：不是；因为伪经包涵虚伪的事，并与圣经不符；因此从未被犹太教会承认为属神的，虽然有神言交托给他们。罗三2：“凡事大有好处：第一是神的圣言交托他们。”

问 16：圣经是完全的或不完全的？

答：是完全的。诗十九7：“耶和华的律法全备。”

问 17：那么圣经没有部分是能废的或虚假的了？

答：没有，全部圣经都是纯洁的。太五18：“我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。”

问 18：在圣经之外还需要遗传吗？

答：绝对不需要，只有圣经就够了。太十五9：“他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。”

问 19：圣经是清楚的呢，或模糊不明？

答：对于教导有关得救的事是清楚的。诗一一九105：“祢的话是我脚前的灯，是我路上的光。”

问 20：那为什么彼得还说在保罗的书信中，有些难明白的事呢？彼后三16：“他一切的信上也都是讲论这事；信中有些难明白的，那无学问、不坚固的人强解，如强解别的经书一样，就自取沉沦。”

答：一件事的真理可能启示得很清楚，虽然该事的本身是难明的，即如一切的奥秘事，如三位一体等。

问 21：我们一定要读圣经吗？

答：是的；约五39：“你们查考圣经，因你们以为内中有永生；给我作见证的，就是这经。”

问 22：我们必须如何查考圣经呢？

答：（1）存敬畏的心，诗一一一10：“敬畏耶和华是智慧的开端；凡遵行他命令的，是聪明人。耶和华是永远当赞美的。”（2）用祷告的心，诗一一九18：“求你开我的眼睛，使我看出你律法中的奇妙。”（3）存虔敬的心，赛六十六5：“你们因耶和华言语战兢的人，当听他的话：‘你们的弟兄，就是恨恶你们，因我名赶出你们的，曾说：愿耶和华得荣耀！使我们得见你们的喜乐！但蒙羞的究竟是他们。’”（4）存注意与属灵判断的心，林前二13：“并且我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的言语，乃是用圣灵所指教的言语，将属灵的话解释属灵的事。”

## 第三章 论神

一、一般的论法

问１：神是什么？

答：神是完全无限的灵。约四24：“神是个灵，所以拜祂的，必须用心灵和诚实拜祂。”

问２：怎么能够呢？因为在圣经中描写神有眼、有手、有耳以及其他属身体的器官？

答：这一切都必须以比喻式的方法来了解神的属性，就好像与我们人的器官相似。

问３：我们必须认识神的哪方面呢？

答：（1）祂的本质；（2）祂的名称；（3）祂的属性；（4）祂的位格。

问４：神有本质吗？

答：是的；但不能以肉体的意义来说。箴八14：“我有谋略和真知识（或本质）。”

问５：有几位神？

答：只有一位神。提前二5：“只有一位神，在神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣。”

问６：为什么神还在第一条诫命中说到别的神呢？出二十3：“除了我以外，你不可有别的神。”

答：这并不是因为真有别的神，乃因人造出并认为他们是神。林前八5-6：“虽有称为神的……然而我们只有一位神。”

二、论神的名称

问１：神也像人那样需要名称吗？

答：不；因为没有人像祂那样。创卅二29：“雅各问祂说：‘请将祢的名告诉我。’那人说：‘何必问我的名？’于是在那里给雅各祝福。”士十三18：“耶和华的使者对他说：‘你何必问我的名，我名是奇妙的。’”

问２：为什么人要有特别的名称？

答：为要与那些与他相似的人有所区分。

问３：那为什么还提神的名称呢？

答：（1）将祂与偶像分别出来；（2）叫我们知道一些有关祂的事。

问４：那么所有神的名称都有意义了？

答：是的。

问５：祂两个最通用的名称为何？

答：神与耶和华。

问６：神的名称不只是指祂的职分吗？

答：不是的，乃是神本质的名称；在本性上说，祂是神，与偶像不同。加四8：“但从前你们不认识神的时候，是给那些本来不是神的作奴仆。”

问７：可是为什么还把神的名称归给天使与长老呢？

答：那只是比喻上的说法。

问８：神最有意义的名称是什么？

答：是耶和华或主。

问９：人可以用这名称吗？

答：不可。赛四十二8：“我是耶和华，这是我的名，我必不将我的荣耀归给假神，也不将我的称赞归给雕刻的偶像。”

问 10：那么这名称的涵意很广泛了？

答：是的，这名称表明自存，不变与信实。出三14：“神对摩西说，我是自有永有的。”出六2：“神晓谕摩西说：‘我是耶和华。’”

问 11：基督可以称作耶和华吗？

答：可以，因为祂也是神。耶廿三6：“在祂的日子，犹大必得救，以色列也安然居住。祂的名必称为耶和华我们的义。”

三、论神的属性

问１：神的属性与祂自己有别吗？

答：不是的，神的属性就是神自己；因为祂是光，约壹一5：“神就是光，在祂毫无黑暗。这是我们从主所听见，又报给你们的信息。”祂是生命，真理，爱，约壹四8：“没有爱心的，就不认识神，因为神就是爱。”在抽象上说祂是圣洁；本着祂的圣洁，或本着祂自己起誓是一样的。请将摩四2与来六13比较。摩四2：“主耶和华指着自己的圣洁起誓说：‘日子快到，人必用钩子将你们钩去，用鱼钩将你们余剩的钩去。’”来六13：“当初神应许亚伯拉罕的时候，因为没有比自己更大可以指着起誓的，就指着自己起誓。”

问２：神的属性彼此有别而分清吗？

答：在神却不是，因为在祂里面凡事都是单纯而无限的完全；但只是在我们的理解的方式上，以及神的完全对祂的受造之物的表现上有所不同而已。

问３：一般神的属性分几种？

答：分绝对的与相对的属性。创一26：“神说：‘我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。’”约壹三2：“亲爱的弟兄啊，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要象祂，因为必得见祂的真体。”彼后一4：“因此，祂已将又宝贵又极大的应许赐给我们，叫我们既脱离世上从情欲来的败坏，就得与神的性情有分。”

问４：何为绝对的属性？

答：神的独立性，单纯性，永恒性，无所不在，以及不变性。

问５：为何称之为绝对的属性？

答：因为在受造之物绝对没有这种属性。

问６：何谓神的独立性？

答：就是祂的自存与自足。创十七1：“我是全能的神，你当在我面前作完全人。”

问７：何谓神的单纯性？

答：就是神的纯一性，其中并无不同部分的组合。申六4：“以色列啊，你要听，耶和华我们神是独一的主。”

问８：何谓神的永恒性？

答：因为祂是：（1）无始；（2）无任何时间上的差别；（3）无终。诗九十2：“地与世界你未曾造成，从亘古到永远，你是神。”

问９：神无时间上的差别，就是属于祂的永恒性吗？

答：是的。彼后三8：“主看一日如千年，千年如一日。”

问 10：神在哪里？

答：神无所不在。耶廿三23-24：“耶和华说，我岂为近处的神呢？不也为远处的神吗？……耶和华说，我岂不充满天地吗？”

问 11：这是指着祂本质呢？还是指着祂的工作说的呢？

答：是指着祂的本质，也是指着祂的工作说的，因为祂的工作是由于祂的本质。

问 12：为何特别说到神在天上呢？

答：因为神在天上比在任何地方更彰显祂的荣耀。赛六十六1：“耶和华如此说：‘天是我的座位，地是我的脚凳。你们要为我造何等的殿宇，哪里是我安息的地方呢？’”

问 13：神是改变的呢？还是不改变的？

答：神是不改变的。玛三6：“因我耶和华是不改变的。”

问 14：那么为什么还说神后悔呢（创六6：“耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。”）？

答：神这样的后悔只是说到祂的工作，并非说到祂的旨意与祂的本质。民廿三19：“神非人，必不至说谎；也非人子，必不至后悔。”

问 15：那么为何提到神在地方上的改变呢？如祂上升，祂来，又离去。创十一5：“耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。”

答：那只是祂显现的方式，而非说到祂的本质。

问 16：神相对的属性是什么呢？

答：一般来说提出下列几种：神的知识、旨意、能力、善良、恩慈、怜悯与忍耐。

问 17：为何称之为相对的呢？

答：虽然神有这些属性，但是在受造者里面也有；不过神所有的却是无限的与绝对的。

问 18：神的知识是什么呢？

答：神的知识是完全的，因此祂从永远就完全知道万事。徒十五18：“这话是从创世以来，显明这事的主说的。”

问 19：在何事上看出神的知识呢？

答：在万事，显明祂是无所不知的。约壹三20：“我们的心若责备我们，神比我们的心大，一切事没有不知道的。”诗一四七4：“祂数点星宿的数目，一一称它的名。”

问 20：神知道一切未来及不定的事吗？

答：是的。诗一三九2：“我坐下，我起来，祢都晓得，祢从远处知道我的意念。”

问 21：神知道这一切是借着所说事先的预旨呢？或是借着立刻的知识？

答：借着祂的预旨，以及他们将来存在的绝对确实性。

问 22：如何分清神的旨意？

答：分为祂预定的旨意，与祂命令的旨意，或称祂隐秘的与显明的旨意。

问 23：何为神预定的旨意？

答：祂永恒的旨意，依此在时间上影响万事。弗一11：“这原是那位随己意行作万事的，照着祂旨意所预定的。”

问 24：神所命定或祂显明的旨意是什么？

答：就是神在祂话语中所规定吩咐我们去遵守的。罗十二2：“叫你们察验何为神的善良，纯全，可喜悦的旨意。”

问 25：我们必须遵守这两项中的哪一项呢？

答：必须遵守祂所吩咐我们的，因为祂的预旨是我们不知道的。申廿九29：“隐秘的事，是属耶和华我们神的；惟有明显的事，是永远属我们和我们子孙的，好叫我们遵行这律法上的一切话。”

问 26：神的公义是什么？

答：就是神的完全，借此祂恨恶并刑罚诸罪。

问 27：神一定要刑罚诸罪吗？

答：是的。罗一32：“他们虽知道神判定行这样事的人是当死的。”

问 28：那么神是受什么强迫吗？

答：不是的，因为祂作事的必要性是来自祂旨意的完全自由。哈一13：“祢眼目清洁不看邪僻，不看奸恶；行诡诈的，祢为何看着不理呢？恶人吞灭比自己公义的，祢为何静默不语呢？”

问 29：神岂不多少不顾（不在乎）祂的公义？

答：绝对不，要那样的话，祂就违背了自己；因为祂的公义对祂自己来说是不可少的。出卅四6-7：“主耶和华万不以有罪的为无罪。”

问 30：虽然如此，关于罪孽与罪的刑罚，神岂不饶恕信的人吗？

答：因有基督已经满足了神的公义，祂替他们担当了罪的刑罚。弗一7：“我们借这爱子的血，得蒙救赎，过犯得以赦免，乃是照祂丰富的恩典。”

问 31：神的能力是哪一种的呢？

答：无所不能的能力。太十九26：“在神凡事都能。”

问 32：神也能死，能犯罪吗？

答：不能；若是那样的话，祂就是无能了。

问 33：何为神的善良？

答：一般来说，就是祂对一切受造之物的仁慈，诗四7-8：“祢使我心里快乐，胜过那丰收五谷新酒的人。我必安然躺下睡觉，因为独有祢耶和华使我安然居住。”特别是彰显在祂对世人的慈爱与怜悯，除此之外，祂对所有的圣徒所表现的爱护。诗卅六7：“神啊！祢的慈爱何其宝贵！世人投靠在祢翅膀的荫下。”约三16：“神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。”

问 34：何为神的恩典？

答：即神的善良，借此祂对人所表示的恩慈，并不在乎人配得与否。

问 35：神的恩典有几种？

答：有普通恩典，是关乎万人的（太五45：“这样，就可以作你们天父的儿子；因为祂叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”），或特殊的恩典，并唯独拯救蒙选之人的救恩，罗三24：“如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。”

问 36：何为神的怜悯？

答：就是神对可怜、蒙拣选罪人的仁慈，借着中保耶稣在恩典中天天使他复苏。弗二4：“然而神既有丰富的怜悯，因祂爱我们的大爱。”出卅四6：“耶和华在他面前宣告说：‘耶和华，耶和华，是有怜悯有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。’”

问 37：何为神的忍耐？

答：就是神的善良，借此祂迟延那应受的刑罚，为的是引蒙选之人悔改，并使被弃者心悦诚服。罗二4：“还是你藐视祂丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得祂的恩慈是领你悔改呢？”

问 38：何为神的主权？

答：即神超于一切受造之物的至高权柄。耶十 6-7：“耶和华啊！没有能比祢的！祢本为大，有大能大力的名。万国的王啊！谁不敬畏你？敬畏祢本是合宜的，因为在列国的智慧人中，虽有政权的尊荣，也不能比祢。”耶十八6：“耶和华说：‘以色列家啊！我待你们，岂不能照这窖匠弄泥吗？以色列家啊！泥在窖匠的手中怎样，你们在我的手中也怎样。”罗九18、20：“如此看来，神要怜悯谁，就怜悯谁；要叫谁刚硬，就叫谁刚硬。你这个人哪！你是谁，竟敢向神强嘴呢？受造之物岂能对造他的说：‘祢为什么这样造我呢？’”

四、论神的三位一体

问１：神有几个位格？

答：三个位格：圣父、圣子、圣灵。

问２：“三位一体”这一词可以用吗？

答：可以，是合乎圣经的。约壹五8：“作见证的原来有三，这三样也都归于一。”

问３：位格一词也可以用吗？

答：是的，是合乎圣经的。来一3：“是神本体（即位格）的真像。”

问４：从自然界中能证明三位一体的道理吗？

答：虽然不能，但是从圣经中找出线索来，因为这是奥秘，可是并不与圣经冲突，但仍超于自然界所能了解的。

问５：那么如何从圣经中证明三位一体呢？

答：（1）从旧约中；（2）从新约中。

问６：如何从旧约中证明？

答：（1）从神以复数称祂自己的经文中证明。创一26：“神说，我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人。”（2）从神与主的区分经文上证明，如诗四十五7：“所以神，就是你的神，用喜乐油膏你。”又诗一一○1：“耶和华对我主说。”（3）从明显提到三个位格的经文证明，诗卅三6：“诸天借耶和华的命而造，万象借祂口中的气而成。”

问７：如何从新约中证明？

答：从约壹五8：“在天上作见证的原来有三，即圣父，道，与圣灵，这三者都归于一。”（照英雅各译本中译。）在洗礼中也能证明；太廿八19：“你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗”。当圣子受洗时也证明了；太三16：圣子受洗，圣父从天上说话，神的灵仿佛鸽子降下。

问８：三位格在何处合而为一呢？

答：在本质上。

问９：在什么上又分三呢？

答：在位格上。

问 10：那么在位格上是区分的了？

答：是的，区分是由于祂们的属性或存在的形式。

问 11：父的位格属性为何？

答：祂为父，是自存的。

问 12：子的位格属性是什么？

答：祂为父所生。诗二7：“祢是我的儿子，我今日生祢。”

问 13：圣灵的位格属性是什么？

答：由父并由子所出。

问 14：为何称这些为位格的属性，而不称为本质上的属性呢？

答：因为这些并非属于神性的整个本质，乃是每一属性只特别属于一位格。

问 15：子何时为父所生？

答：从永远所生。箴八24：“没有深渊，没有大水的泉源，我已生出。”

问 16：那么为什么在诗二7说：“我今日生祢”呢？

答：在神来说只是一个永远不变的日子。

问 17：那么祂是神特别的儿子了？

答：非常真确的。约一18：“只有在父怀里的独生子。”

问 18：为何第二位格称之为神的儿子呢？

答：因为神从永远到永远就将神的本质传递给子。约五26：“因为父怎样在自己有生命，就赐给祂儿子也照样在自己有生命。”西一15：“爱子是那不能看见之神的象，是首生的，在一切被造的以先。”来一13：“所有的天使，神从来对哪一个说：‘你坐在我的右边，等我使你仇敌作你的脚凳。’”西二9：“因为神本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面。”

问 19：祂岂不是借着马利亚所生，或借着祂为中保成为神的儿子吗？

答：不是的，因为祂以前就是神的儿子。加四4：“及至时候满足，神就差遣祂的儿子，为女子所生，且生在律法以下。”

问 20：圣灵只从父而出吗？

答：不是的；也是从子而出，因此祂被称为基督的灵，罗八9：“如果神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。”又称为子的灵，加四6：“你们既为儿子，神就差祂儿子的灵进入你们的心，呼叫：‘阿爸！父！’”

问 21：圣灵岂不只是神的能力或属性吗？

答：不是的；乃是一真正的位格，有理解力与意志；因为圣灵鉴察万事，林前二10：“只有神借着圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了。”十二11：“这一切都是这位圣灵所运行，随己意分给各人的”；基督受洗时，圣灵也出现，太三16-17：“耶稣受了洗，随即从水里上来。天忽然为祂开了，祂就看见神的灵，仿佛鸽子降下，落在祂身上。从天上有声音说：‘这是我的爱子，我所喜悦的’”。

问 22：圣灵也是一分开的位格吗？

答：是的；祂明显被称为另一位。约十四16：“我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师。”

问 23：你从何处证明圣子与圣灵像圣父一样是神呢？

答：（1）从祂们属神的名称；（2）从祂们属神的属性；（3）从祂们属神的工作；（4）从祂们属神的尊荣。

问 24：证明归于圣子的属神之名。

答：（1）耶和华的名。耶廿三6：“耶和华我们的义。”（2）神的名。约壹五20：“在祂儿子耶稣基督里面，祂是真神，也是永生。”

问 25：证明归于圣灵的属神之名。

答：徒五3-4：“彼得说，亚拿尼亚，为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵……你不是欺哄人，是欺哄神了。”

问 26：举例说明圣子属神的属性。

答：永恒性。弥五2：“祂的根源从亘古，从太初就有。”

问 27：举例证明圣灵属神的属性。

答：无所不在。诗一三九7：“我往哪里去躲避祢的灵？”

问 28：祂们有什么样属神的工作？

答：创造并保守万物之工。诗卅三6：“诸天借耶和华的命（话）而造，万象借祂口中的气（或灵）而成。”

问 29：祂们得什么属神的尊荣？

答：用祂们的名施洗，信祂们，并敬拜祂们。林后十三14：“愿主耶稣基督的恩惠，神的慈爱，圣灵的感动，常与你们众人同在。”阿们。

问 30：这道理对人得救是必要的吗？

答：是的，因为我们借此领受真知识认识神，并学习以圣子的补赎，借圣灵的工作，寻求以神为审判者的救赎，约六44：“若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的；到我这里来的，在末日我要叫他复活。”

## 第四章 论神的预旨

问１：神的预旨与祂自己有何区分？

答：没有；神的预旨就是发命令的神自己，所以在祂以外所决定的事上显明祂的悟性与旨意。

问２：神何时成就祂的预旨？

答：从永远。徒十五18：“这话是从创世以来，显明这事的主说的。”

问３：这些神的预旨是不受拘束而成就的吗？

答：是的。太十一26：“父啊，是的，因为祢的美意本是如此。”

问４：这些是智慧的预旨吗？

答：是的。罗十一33：“深哉，神丰富的智慧和知识。祂的判断，何其难测，祂的踪迹，何其难寻！”

问５：祂的预旨能变吗？

答：不能，神的预旨是不变的。赛四十六10：“我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就。”

问６：神的预旨达于何处？

答：达于万事。弗一11：“这原是那位随己意行作万事的，照着祂旨意所预定的。”

问７：这些也是有条件的预旨，是随着人的自由意志吗？

答：绝对不是的，神也只预定了一个条件，就是祂毫无错谬所执行的。就如神预定在相信而悔改的条件下拯救彼得，但同时预定在他里面生发信心与悔改的心，并且到了时候实际地作出来。

论预定

问１：神也预定谁得救，谁不得救吗？

答：是的。

问２：怎么称呼这样的预旨呢？

答：称为预定。罗八30：“预先所定下的人又召他们来。”

问３：神在此的作为分几部分？

答：两部分：拣选与遗弃。帖前五9：“神不是预定我们受刑，乃是预定我们借着我们主耶稣基督得救。”

问４：这拣选的预旨何时作成的？

答：从永远。弗一4：“神从创立世界以前，在基督里拣选了我们。”

问５：这是普遍的吗？所有的人都蒙拣选吗？

答：否，只是少数。太二十16：“被召的人多，选上的人少。”

问６：神也借着名字知道个人的吗？

答：是的。罗九13：“雅各是我所爱的，以扫是我所恶的。”

问７：神拣选人并遗弃人的理由何在？

答：只随祂的美意与主权的喜悦。罗九18：“神要怜悯谁，就怜悯谁，要叫谁刚硬，就叫谁刚硬。”

问８：这不是由于事先见到人的信心与善行吗？

答：否。罗九16：“这不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎发怜悯的神。”

问９：这不是太不公平太严厉吗？

答：不是的，因为神本可以叫所有的人都在罪中灭亡。

问 10：这拣选是可以改变的吗？

答：否；是不可以改变的。罗九11：“要显明神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主。”

问 11：因此，岂不是说这并不在乎我们如何生活或行动了吗？

答：不是的；因为神不但预定了达于拣选的目的，祂也预定了达于拣选的方法。罗八29-30：“因为祂预先所知道的人，就预先定下效法祂儿子的模样，使祂儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。”

问 12：如果蒙选之人拒绝使用方法怎么办？

答：神要给他一颗使用方法的心与意愿。腓二13：“因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意。”

问 13：蒙拣选的标记是什么？

答：信、望、爱。帖前一3-4：“在神我们的父面前，不住地记念你们因信心所作的工夫，因爱心所受的劳苦，因盼望我们主耶稣基督所存的忍耐。被神所爱的弟兄啊，我知道你们是蒙拣选的。”

问 14：预定的道理目的何在？

答：（1）在彰显神至高能力，独立，智慧，恩典，公义与真理来荣耀神。罗十一33：“深哉！神丰富的智慧和知识。祂的判断何其难测！祂的踪迹何其难寻！”（2）叫人在神面前谦卑。罗九20-21：“你这个人哪！你是谁，竟敢向神强嘴呢？受造之物岂能对造他的说：‘祢为什么这样造我呢？’窖匠难道没有权柄，从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？”林前四7：“使你与人不同的是谁呢？你有什么不是领受的呢？若是领受的，为何自夸，仿佛不是领受的呢？”

## 第五章 论平安的旨意

问１：神既然与人没有交通，祂如何预定救恩成为堕落人类的一部分呢？

答：为了使神在祂的圣洁与公义上不矛盾，基督从永远就借着祂的赎价介于其间。此往往称为“救赎之约”或“平安的旨意”。

问２：所谓平安的旨意，你所了解的是什么？

答：这就是神借基督受苦来拯救蒙拣选之人的永远旨意，以及圣子甘愿献上祂自己为中保的旨意。

问３：在圣父与圣子之间，从永远就有这样同意吗？

答：是的，神学家引诗二7-8：“我要传圣旨；耶和华曾对我说，祢是我的儿子，我今日生祢。祢求我，我就将列国赐祢为基业，将地极赐祢为田产。”路廿二29：“我将国赐给你们，正如我父赐给我一样。”

问４：在此平安旨意中我们必须思考几件事？

答：两件事。（1）同意的双方；（2）双方的工作。

问５：在哪一方面父神启示祂自己？

答：神为一主权的主，关于圣子为选民付上赎价，这件事圣子有权拒绝。

问６：圣子在哪一方面启示祂自己？

答：为救赎主与中保，祂甘愿为选民付上代价。

问７：在平安的旨意中父神的工作为何？

答：父神要求圣子满足救赎选民所必须的一切条件，那就是父的永远旨意。约六39：“差我来者的意思，就是祂所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。”

问８：圣父也对圣子有所应许吗？

答：是的。父应许祂要作子民的元首与君王。约十七9：“我不为世人祈求，却为祢所赐给我的人祈求。”

问９：父神又作了其他别的事吗？

答：是的。神起誓坚固祂与祂儿子的应许。诗一一○4：“耶和华起了誓，决不后悔。说，你是照着麦基洗德的等次，永远为祭司。”

问 10：在此合同中，圣子的工作是什么？

答：基督接受了圣父的要求，承当了为选民所应付的完全责任。诗四十7-8：“看哪，我来了，我的事在经卷上已经记载了。我是神啊，我乐意照祢的旨意行，祢的律法在我心里。”

问 11：神的儿子还作了别的事吗？

答：是的。祂照样要求选民作祂的产业。诗二8：“你求我，我就将列国赐你为基业，将地极赐你为田产。”

## 第六章 论创造

问１：神也执行祂的预旨吗？

答：是的，在时间上来说是由于祂的工作。

问２：神的工作有几种？

答：有两种；祂在自然界的工作与恩典的工作。

问３：在自然界的工作有几种？

答：也有两种，创造之工与护理之工。

问４：祂为什么要创造？

答：借着祂单纯旨意无所不能的作为创造万物。启四11：“万物是因祢的旨意被创造而有的。”

问５：万物的创造主是谁？

答：三一真神。创一1：“起初神创造天地。”

问６：神何时创造万物？

答：起初。

问７：万物是用什么创造的？

答：从无中造出。罗四17：“使无变为有的神。”

问８：我们在哪里可以读到创造的历史？

答：在创世记第一章中。

问９：神创造万物占用多少时间？

答：关于创造的事，乃在片刻之间，关于万物的排列上，用了六天。

问1 0：神也造天使吗？

答：是的。诗一○四4：“以风为使者，以火焰为仆役。”

问 11：天使是什么？

答：“是服役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的人效力”来一14。

问 12：他们何时被造？

答：或许是在头一日；因为当地的根基被安放，晨星一同歌唱时，神的众子也一同欢呼。伯卅八6-7：“地的根基安置在何处？地的角石是谁安放的？那时晨星一同歌唱，神的众子也都欢呼。”

问 13：神造的天使是好的呢？还是坏的呢？

答：是好的；“神看着一切所造的都甚好”创一31。

问 14：他们都一直好下去吗？

答：不是的；其中有的背叛了，并成为地狱中的魔鬼。犹5-6：“从前主救了祂的百姓出埃及地，后来就把那些不信的灭绝了。这一切的事，你们虽然都知道，我却仍要提醒你们。又有不守本位，离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日的审判。”

问 15：谁是人类的始祖？

答：亚当与夏娃。

问 16：神用什么造亚当？

答：用地上的尘土。创二7：“耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。”

问 17：神用什么造夏娃？

答：用亚当身上的肋骨。创二21：“耶和华神使他沉睡，他就睡了。于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。”

问 18：人有几部分？

答：两部分：灵魂和身体。

问 19：灵魂是用和身体同样的东西被造的吗？

答：不是的；灵魂是直接由神而出，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人。创二7：“耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。”

问 20：灵魂是什么？

答：是不朽的灵，借此我们生活，运用我们的理性。

问 21：神在第七日作什么？

答：祂安息了，并以此日为圣日。创二3：“神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了祂一切创造的工，就安息了。”

问 22：是因神创造疲倦了吗？

答：不是的。赛四十28：“创造地极的主，并不疲乏，也不困倦。”

问 23：那么祂安息是表明什么呢？

答：祂停止创造了。

问 24：神为什么创造世界？

答：“耶和华所造的，各适其用（为祂自己）”（箴十六4），就是为了祂的荣耀。

## 第七章 论护理

问１：神创造了万物之后就不理了吗？

答：不是的，祂还继续的护理。约五17：“我父作事直到如今，我也作事。”

问２：神的护理之工包括哪几种？

答：三种：保守、合作与治理。

问３：何谓保守？

答：神借祂的全能使万物得以继续。来一3：“用祂权能的命令托住万有。”

问４：何谓神的合作？

答：神借着祂的全能感化祂受造之物的动作与活动。林前十二6：“神在众人里面运行一切的事。”

问５：何谓神的治理？

答：神借着祂的大能指挥万事万物达于确定的目标。诗九十三1：“耶和华作王。”

问６：神的护理达于何事？

答：达于万事万物。弗一11：“这原是那位随己意行作万事的。”

问７：甚至达于至微的事吗？

答：是的。太十30：“就是你们的头发，也都被数过了。”

问８：叫神注意这些小事岂不有辱他吗？

答：否，（1）神造万物并不羞辱神，何况照顾呢；（2）因此祂也不忽略大事；（3）借此祂常常影响大事。

问９：神的护理也达于我们的意外之事吗？

答：是的。箴十六33：“签放在怀里，定事由耶和华。”

问 10：有所谓意外之事吗？

答：在神并没有，只在人才有意外之事。

问 11：神的护理也关乎我们的生死吗？

答：是的；生死之时间也由神决定。伯十四5：“人的日子既然限定，他的月数在祢那里，祢也派定他的界限，使他不能越过。”

问 12：一个人的生命既不能延长，也不能缩短吗？

答：这与神无关，只是对人才这样。

问 13：这样，用方法来保守生命也是无用的了？

答：不是的；神已预定了达到目的的手段，祂又赐给人愿意使用方法的心。

问 14：神的护理导引大多数自愿的事吗？

答：是的，我们的思想都受神的引导。箴廿一1：“王的心在耶和华手中，好像陇沟的水，随意流转。”

问 15：这岂不破坏人的自由意志吗？

答：不是的；因为这个指引不是强迫的，乃倾向自己的甘愿。

问 16：神的护理也达于罪吗？

答：是的。神许可罪，祂限制罪，并指引罪达到某种目的。创五十20：“从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的。”

问 17：这样神岂不是罪恶之根源吗？

答：不是的。圣洁的神决不是任何罪恶之事的根源；祂恨恶并刑罚罪。

问 18：这么说，神所作的都是好的了？

答：是的。林后三5：“并不是我们凭自己能承担什么事，我们所能承担的，乃是出于神。”

问 19：神是一劳永逸地赐下祂的能力呢？抑或祂必须影响每一特殊作为呢？

答：祂必须影响每一特殊作为，使之兴奋，并在其中合作。腓二13：“因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意。”

问 20：从神护理的教义得什么益处？

答：神的儿女在患难中忍耐，在顺利时感恩，在未来的一切事上要信靠神。伯一21-22：“说：‘我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。’在这一切的事上，约伯并不犯罪，也不以神为愚妄。”创卅二10：“你向仆人所施的一切慈爱和诚实，我一点也不配得；我先前只拿着我的杖过这约但河，如今我却成了两队了。”伯十三15：“祂必杀我，我虽无指望，然而我在祂面前还要辩明我所行的。”

## 第八章 论行为之约

问１：关于人神还有什么特别的指示吗？

答：有；祂用盟约的方式治理他。

问２：神与人定了几个约？

答：两个，行为之约与恩典之约。

问３：何时立行为之约？

答：在堕落之前。

问４：神与谁立了此约？

答：与亚当，他为此约之首，也是与他所有的后裔。

问５：在此行为之约中神所要求的是什么？

答：完全顺服律法。

问６：什么律法？

答：爱的律法，全力爱神并爱邻舍如同自己。

问７：亚当从哪里得到此律的知识？

答：神将此知识在受造时栽植在他里面。

问８：在此行为之约中，神应许了什么？

答：永生。

问９：这应许为什么圣礼所坚固吗？

答：是的；借着生命树。

问 10：在此约中，神有什么威吓吗？

答：死亡。

问 11：神也附加试验性的命令吗？

答：是的；不可吃分别善恶树上的果子。创二17：“只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死！”

## 第九章 论神的形象

问１：人能守住这约吗？

答：是的；神造他给了他守此约的能力。

问２：神如何造人？

答：良善、正直。

问３：他岂不是在善恶之间单纯的自然情况中受造吗？

答：不是的；乃是一实际的道德正直中受造。传七29：“我所找到的，只有一件，就是神造人原是正直，但他们寻出许多巧计。”

问４：神按着什么造人？

答：按着祂自己的形象，创一27：“神就照着自己的形象造人，乃是照着祂的形象造男造女。”

问５：神的形象包括什么？

答：真理、仁义和圣洁。

问６：不是按着身体外部的样式吗？

答：不是的；因为神没有身体。

问７：不是在动物的范围吗？

答：否；因为那是此形象的结果，但并不在天上，神在那里的形象是最完全的。

问８：证明在真理中神的形象。

答：西三10：“穿上了新人；这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形象。”

问９：也证明在仁义和真圣洁中神的形象。

答：弗四24：“并且穿上新人，这新人是照着神的形象造的，有真理的仁义和圣洁。”

问 10：亚当有了那形象是必朽的吗？

答：不是的；是不朽的，因死亡是因罪的刑罚的头一次的威吓，创二17：“因为你吃的日子必定死。”

## 第十章 论罪

### 一、论亚当的堕落

问１：人仍有那形象吗？

答：否，他因罪而丧失。

问２：人的初罪是什么？

答：吃分别善恶树的果子。

问３：那树在哪里？

答：在乐园里。

问４：所结的是什么样的果子？

答：我们不知道。

问５：谁先吃的，是亚当呢，抑或夏娃？

答：夏娃。

问６：她受谁的欺骗？

答：受魔鬼凭借蛇的欺骗。创三1-7。

问７：魔鬼使她相信什么呢？

答：说她不一定死，要像神，能知道善恶。

问８：亚当受了谁的迷惑？

答：受了他妻子的迷惑；她给了他，他便吃了。

问９：我们在哪里能读到人堕落的历史？

答：创世记第三章。

问 10：犯了这罪给亚当夏娃带来什么后果？

答：（1）失去了神的形象；（2）觉得羞耻；（3）良心上的恐惧；（4）被逐出乐园；（5）有了死亡。

### 二、论原罪

问１：亚当的罪也影响到我们吗？

答：是的；亚当的罪也归给我们。

问２：为什么呢？

答：因为亚当是行为之约的元首；他是他所有后裔的代表者。罗五12：“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，……因为众人都犯了罪。”

问３：我们从亚当得了什么罪？

答：原罪。诗五十一5：“我是在罪孽里生的，在我母亲怀胎的时候，就有了罪。”

问４：有几种罪？

答：有两种：即原罪与本罪。

问５：原罪如何临到我们？

答：借着归与和遗传。

问６：谁把亚当的罪归与我们？

答：神。

问７：所归给我们的是什么？

答：罪的孽。罗五19：“因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了。”

问８：我们所承受的是什么？

答：罪的污秽。伯十四4：“谁能使洁净之物出于污秽之中呢？无论谁也不能！”

问９：从谁承受的？

答：我们的父母。

问 10：罪的孽是什么？

答：为亚当的罪而受刑罚。罗五18：“如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。”

问 11：罪的污秽是什么？

答：达于全人类的与生俱来的败坏。

问 12：所有的人都有原罪吗？

答：是的；除了基督以外，无一幸免。约三6：“从肉身生的，就是肉身。”

问 13：为何基督没有原罪？

答：因为祂是被圣灵感孕。

### 三、论本罪与罪的刑罚

问１：所有的人都有本罪吗？

答：是的。雅三2：“我们在许多事上都有过失。”

问２：本罪都在哪方面犯的？

答：在思想，言语和行为上。

问３：人在本性上都是处于悲苦的情况中吗？

答：是的。

问４：人的愁苦都包括哪几件事？

答：三件事：在罪中，在罪中的无能为力，受刑罚。

问５：人是在罪中，因为在属灵的事上无能为力吗？

答：是的，论到一切属灵的善事，人都不能作。罗八7：“原来体贴肉体的，就是与神为仇；因为不服神的律法，也是不能服。”

问６：这样，人就没有自由意志，或说生来的能力作属灵的善事吗？

答：没有。弗二1：“你们死在过犯罪恶之中，祂叫你们活过来。”

问７：这样，一切的命令，以及所有神的应许与威吓也没有用了？

答：不是的；因为这些都是神用以叫人（是有理性的受造者）尽本分。

问８：罪的刑罚是什么？

答：死。罗六23：“罪的工价乃是死。”

问９：死有几种？

答：有三种：肉身的死，属灵的死，与永死。

问 10：肉身的死包括什么？

答：身体与灵魂的分离。

问 11：灵魂的死是什么？

答：（1）离开神的恩宠；（2）在罪中无能。

问 12：你对永死的了解是什么？

答：在地狱中受永远的刑罚。

问 13：所有的罪都该受这样的刑罚吗？

答：是的，就是最小的罪也是如此。加三10：“凡以行律法为本的，都是被咒诅的，因为经上记着：‘凡不常照律法书上所记一切之事去行的，就被咒诅。’”

问 14：这样就没有可赦免的罪吗？

答：当然一切的罪（除了抵挡圣灵的罪以外）在基督里都可得赦免，但无一在他们本性上可得赦免。雅二10：“因为凡遵守全律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条。”

问 15：行为之约因罪而取消了吗？

答：是的，因无力执行。

问 16：从人的愁苦你得到什么结论？

答：再没有什么比属血气之人更不幸的了（撒但除外）

## 第十一章 论恩典之约

问１：在行为之约外还另立一约吗？

答：是的，恩典之约。

问２：恩典之约是何时立的？

答：就在亚当堕落之后。创三15：“我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔，也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”

问３：恩典之约是什么？

答：恩典之约即罪人借基督得着神的方法，也借此罪人成为神的产业。耶卅一33：“我要作他们的神，他们要作我的子民。”

问４：这约是和谁立的？

答：惟独和蒙拣选之人立的。

问５：在此约中神所要求的是什么？

答：神在此约中所要求的，就是相信耶稣基督。

问６：神所应许的是什么？

答：在今世得恩典，在以后得永生。徒十六31：“当信主耶稣，你和你一家都必得救。”

问７：这约在各世代都是一样吗？

答：是的。

问８：旧约时代的信徒也能得到恩典之约的一切好处吗？

答：是的。来十三8：“耶稣基督，昨日，今日，一直到永远是一样的。”

问９：罪人如何进入此约中？

答：当神律以恩慈与恳切的心情邀请他时，是神首先临到他，林后五20：“所以，我们作基督的使者，就好像神借我们劝你们一般；我们替基督求你们与神和好。”以诚挚正直的心，结卅三11：“你对他们说，主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。以色列家啊！你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？”并解决他所有的难题，赛五十五2：“你们为何花钱买那不足为食物的，用劳碌得来的买那不使人饱足的呢？你们要留意听我的话，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜乐。”

问 10：此邀请有何结果？

答：“我用慈绳爱索牵引他们”何十一4。

问 11：在蒙召罪人那方面作什么？

答：他接受主为他的神，并将自己降服于神。歌二16：“良人属我，我也属祂；祂在百合花中牧放群羊。”

问 12：此同意有何特性？

答：在此约的要求上以及应许上，罪人都安静的，谦卑的，正直的，完全同意。诗五十一8：“求你使我得听欢喜快乐的声音，使你所压伤的骨头可以踊跃。”

问 13：此同意的结果是什么？

答：神永远纪念祂的约，诗一○五8：“祂记念祂的约，直到永远；祂所吩咐的话，直到千代。”立约的百姓有权利要求今生及永生所需要的一切事，诗七十四19-21：“不要将祢斑鸠的性命交给野兽，不要永远忘记祢困苦人的性命。求祢顾念所立的约；因为地上黑暗之处，都满了强暴的居所。不要叫受欺压的人蒙羞回去，要叫困苦穷乏的人赞美祢的名。”

## 第十二章 论恩约的中保

问１：此约的中保是谁？

答：是主耶稣基督。提前二5：“因为只有一位神，在神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣。”

问２：祂只是代求的中保呢？抑或也是和好的中保？

答：祂也是和好的中保；因为在同节经文下半节就说：“祂舍自己作万人的赎价”提前二5-6。

问３：我们的耶稣是那位要来的真正中保弥赛亚吗？

答：是的；因为所应许的弥赛亚完全应验在祂身上。

问４：祂真的在适当的时候来临吗？

答：是的；圭必不离大卫，杖必不离他两脚之间，创四十九10：“圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗来到，万民都必归顺。”。当第二圣殿还在的时候，该二9：“这殿后来的荣耀，必大过先前的荣耀。在这地方我必赐平安。这是万军之耶和华说的。”当七十个七要完了的时候，但九章。

问５：从哪方面了解弥赛亚呢？

答：（1）祂的名称；（2）祂的职分；（3）祂的属性；（4）祂的境况；（5）祂所赐的恩益。

### （一）祂的名称

问１：祂最通用的名称是什么？

答：有两个：耶稣和基督；头一个是希伯来文，第二个是希腊文。

问２：耶稣这名称表明何意？

答：救主的意思。太一21：“你要给祂起名叫耶稣；因祂要将自己的百姓从罪恶里救出来。”

问３：得救是什么？

答：得救是拯救一个人脱离最大的罪恶，并有分于至高的善良。

问４：借着什么祂成就这事呢？

答：借着获得救恩并实际将救恩赐给人。

问５：基督已经获得救恩了吗？

答：是的。来五9：“就为凡顺从祂的人，成了永远得救的根源。”

问６：祂也实际将救恩赐给祂的百姓吗？

答：是的。约十28：“我又赐给他们永生。”

问７：这救恩的获得与应用不能分开吗？

答：不能；祂的确将救恩应用在一切为他们所得的人身上。赛五十三11：“因认识我的义仆得称为义，并且祂要担当他们的罪孽。”

问８：这救恩的应用也在乎我们自己吗？

答：不是的；乃靠祂恩典大能的工作。

### （二）基督的名称

问１：基督这名称表明什么？

答：受膏者。

问２：这名称在希伯来文是什么？

答：弥赛亚。约一41：“我们遇见弥赛亚了。（弥赛亚翻出来就是基督。）”

问３：这受膏包括几部分？

答：两部分：祂的受膏，以及祂中保职分的资格。

问４：谁膏祂并使祂有这资格呢？

答：父神。

问５：祂何时受膏？

答：从永远。箴八23：“从太初，未有世界以前，我已被立（受膏）。”

问６：祂受膏是根据祂哪个属性呢？

答：根据祂的神性与人性。

问７：祂何时有此资格？

答：在日期满足的时候。

问８：根据哪个属性？

答：根据祂的人性，因为在神性上来说就谈不到资格了。

问９：为何称之为受膏呢？

答：因为在旧约时代，人被封或被立得什么职分一定要受膏的。

问 10：为何此资格称为受膏？

答：因为神借此受膏，将职分上所需要的资格输入给这人。

问 11：用什么来膏基督或使祂有资格？

答：用圣灵。徒十38：“神怎样以圣灵和能力，膏拿撒勒人耶稣。”

问 12：圣灵将什么特殊的恩赐分给基督？

答：智慧，能力，与圣洁。

问 13：祂在何处彰显祂的智慧？

答：在祂的教训人上。太七28-29：“耶稣讲完了这些话，众人都希奇祂的教训；因为祂教训他们，正象有权柄的人，不像他们的文士。”

问 14：祂在何处彰显祂的能力？

答：在祂所行的神迹上。路廿四19：“祂是个先知，在神和众百姓面前，说话行事都有大能。”

问 15：祂在何处彰显祂的圣洁？

答：在祂的无罪上。

问 16：祂没有原罪吗？

答：没有。路一35：“所要生的圣者。”

问 17：祂没有本罪吗？

答：没有。约八46：“你们中间谁能指证我有罪呢？”

问 18：祂不能犯任何罪吗？

答：不能；因为一个自己有罪的人，不能替别人赎罪。来七26：“像这样圣洁，无邪恶，无玷污，远离罪人，高过诸天的大祭司，原是与我们合宜的。”

### （三）论祂的职分

问１：祂被膏担任几个职分？

答：三个，先知、祭司与君王。

问２：祂担任的这些职分是在旧约中所预表的吗？

答：是的；被膏为先知、祭司与君王。

问３：这三个职分对祂都是必须的吗？

答：是的。

问４：为什么祂必须为先知？

答：光照我们的无知。

问５：为何为祭司？

答：为赎我们的罪。

问６：为何为君王？

答：救我们脱离罪的捆绑。

#### 1．祂先知的职分

问１：祂被应许为先知吗？

答：是的。申十八15：“耶和华你的神要从你们弟兄中间，给你兴起一位先知像我，你们要听从祂。”

问２：祂在何处执行祂先知的职分呢？

答：祂教导我们。

问３：祂教导我们什么？

答：救恩之道。赛六十一1-3：“主耶和华的灵在我身上；因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人，差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢；报告耶和华的恩年，和我们神报仇的日子；安慰一切悲哀的人。赐华冠与锡安悲哀的人，代替灰尘；喜乐油，代替悲哀；赞美衣，代替忧伤之灵；使他们称为公义树，是耶和华所栽的，叫祂得荣耀。”

问４：祂凭什么教导我们？

答：在外部上借着祂的话，在内部借着祂的灵。徒十六14：“有一个卖紫色布匹的妇人，名叫吕底亚，是推雅推喇城的人，素来敬拜神。她听见了，主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的话。”

问５：在旧约时基督是先知吗？

答：是的；在那时的先知也借着在他们里面基督的灵说话。彼前一11：“就是考察在他们心里基督的灵，预先证明基督受苦难，后来得荣耀，是指着什么时候，并怎样的时候。”

问６：祂本身也教导吗？

答：是的；当祂在世上成肉身的时候。约十七6：“你从世上赐给我的人，我已将祢的名显明与他们。他们本是祢的，祢将他们赐给我，他们也遵守了祢的道。”徒一3：“祂受害之后，用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。”

问７：祂升天之后还继续为先知吗？

答：是的；如今借着祂所赐的牧师与教师教导人。弗四11：“祂所赐的，有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师。”

问８：现今祂停止教导了吗？

答：祂借着祂的灵仍在继续教导。赛五十九21：“耶和华说：‘至于与他们所立的约，乃是这样：我加给你的灵，传给你的话，必不离你的口，也不离你后裔与你后裔之后裔的口，从今直到永远。这是耶和华说的。’”

#### 2．祂祭司的职分

问１：祂也被应许为祭司吗？

答：是的。诗一一○4：“祢是照着麦基洗德的等次永远为祭司。”

问２：这暗示什么？

答：（1）唯独祂是祭司；（2）为永远的祭司。

问３：祂如何执行祂祭司的职分？

答：借着献上与代求。

问４：祂献上什么？

答：祂献上祂自己。来九14：“基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神。”

问５：祂何时献上祂自己？

答：当祂在世上受苦时期，尤其是在十字架上时。彼前二24：“祂被挂在木头上亲身担当了我们的罪。”

问６：祂向谁献上自己？

答：向祂的父。

问７：祂为谁献上祂自己？

答：为一切蒙拣选的人。

问８：祂所献的是真正的赎罪祭吗？

答：是的。来十14：“因为祂一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全。”

问９：祂的代求是什么？

答：祂不断地将祂的功劳提供在父神面前，并替祂百姓的救恩要求神。约十七24：“父啊，我在哪里，愿祢赐给我的人，也同我在哪里。”

问 10：祂在哪里作如此的代求？

答：在天上。罗八34：“现今在神的右边，也替我们祈求。”

问 11：祂替谁祈求？

答：只为蒙拣选的人。约十七9：“不为世人祈求，却为祢所赐给我的人祈求。”

问 12：只有一位代求的中保吗？

答：是的。约壹二1：“在父那里我们有一位中保，就是那义者耶稣基督。”

问 13：天上的使者或圣徒不也是我们的代求者吗？

答：不是的，因为（1）他们不知道我们的需要；（2）不能听我们的祈祷；（3）他们也不能满足我们的需要。

#### 3．祂作君王的职分

问１：基督也是那应许的君王吗？

答：是的。诗二6：“我已经立我的君在锡安我的圣山上了。”

问２：祂在什么事上执行祂君王的职分？

答：在治理与保护祂的百姓上。

问３：祂借着什么治理百姓？

答：借着祂的道与灵。诗四十三3：“求祢发出祢的亮光和真实，好引导我，带我到祢的圣山，到祢的居所。”

问４：祂替他们抵挡谁？

答：抵挡他们属灵的与属肉体的仇敌。约十28-29：“我又赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，祂比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。”

问５：祂是属世的君王吗？

答：不是的；祂是属灵的与属天的君王。约十八36：“我的国不属这世界。”

问６：祂在旧约时代也是王吗？

答：是的；在那时祂是王，祂赐律法，并且保护祂的教会。

问７：祂继续作王有多久？

答：到永远。路一33：“祂要作雅各家的王，直到永远；祂的国也没有穷尽。”

问８：为什么信的人称为基督徒？

答：因为他们与基督的恩膏有分。约壹二20、27：“你们从那圣者受了恩膏，并且知道这一切的事。你们从主所受的恩膏常存在你们心里，并不用人教训你们，自有主的恩膏在凡事上教训你们。这恩膏是真的，不是假的；你们要按这恩膏的教训住在主里面。”彼前二9：“惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。”

### （四）论祂的属性

问１：基督有几个属性？

答：有两个；祂的神性与人性。提前三16：“神在肉身显现。”

问２：这以前曾预言过吗？

答：是的。赛九6：“因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在祂的肩头上。祂名称为奇妙，策士，全能的神，永在的父，和平的君。”

问３：祂是真神吗？

答：是的。约壹五20：“这是真神，也是永生。”

问４：按神性来说祂是三位中的哪一位呢？

答：第二位，圣子。加四4：”及至时候满足，神就差遣祂的儿子，为女子所生，且生在律法以下。“

问５：祂也是真人吗？

答：是的。提前二5：“降世为人的基督耶稣。”

问６：祂的人性包括几部分？

答：两部分，灵魂与身体。

问７：祂的神性不就是祂的灵魂吗？

答：不是的；因为祂在祂的灵魂中受苦。太廿六38：“我心（灵魂）里甚是忧伤，几乎要死。”

问８：因何祂必须是神？

答：（1）支持祂的人性能担当神无限的忿怒。（2）为祂所得的功劳有无限的价值。赛六十三1-3：“这从以东的波斯拉来，穿红衣服，装扮华美，能力广大，大步行走的是谁呢？就是我，是凭公义说话，以大能施行拯救。你的装扮为何有红色？你的衣服为何象踹酒榨的呢？我独自踹酒榨，众民中无一人与我同在；我发怒将他们踹下，发烈怒将他们践踏。他们的血溅在我衣服上，并且污染了我一切的衣裳。”

问９：因何祂必须是人？

答：能够受苦与受死。

问 10：这二性在基督里是联合的吗？

答：是的，在一位格中联合。

问 11：此联合如何实现？

答：借着神性采取了人性。腓二7：“取了奴仆的形象，成为人的样式。”

问 12：那么祂的神性岂不是变成了祂的人性吗？

答：不是的，祂还是神。

问 13：圣经上岂不是说，约一14：“道成了肉身”吗？

答：一切的作成并非本质上的改变，加三13：“基督既为我们受了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅；因为经上记着：‘凡挂在木头上都是被咒诅的。’”基督为我们受了咒诅，并非变成了咒诅。

问 14：这二性岂不是混合了，而成为一性吗？

答：不是的；在联合之后，二性仍然分清。

问 15：这二性又造成两个位格了吗？

答：不是的；仍是一个位格。

问 16：是否任何神的属性转移到人性？

答：不是的；每性仍保留它清楚的属性。

### （五）论祂的境况

问１：在基督里分为几个境况？

答：两个；降卑的境况，与升高的境况。诗一一○7：“他要喝路旁的河水，因此必抬起头来。”比较腓二5-11：“你们当以基督耶稣的心为心。祂本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的；反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式；既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。所以神将祂升为至高，又赐给祂那超乎万名之上的名，叫一切在天上的，地上的，和地底下的，因耶稣的名，无不屈膝，无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。”

问２：这两个境况都是必须的吗？

答：是的；在降卑的境况中祂必须买来救恩，在升高的境况中祂必须应用救恩。

问３：祂降卑的程序为何？

答：（1）祂卑微的降生；（2）祂的受苦；（3）祂的受死；（4）祂的埋葬；（5）祂的下阴间。

问４：祂升高的程序是什么？

答：（1）祂的复活；（2）祂的升天；（3）祂坐父神的右边；（4）祂要再来审判。

### 一、论基督降卑的程序

#### （一）论祂卑微的降生

问１：祂从谁而生？

答：祂由童女马利亚而生。赛七14：“必有童女怀孕生子，给祂起名叫以马内利。”

问２：祂由谁感孕？

答：由圣灵的大能。路一35：“圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你，因此所要生的圣者，必称为神的儿子。”

问３：祂也是由她的血肉而生的吗？

答：是的，加四4：“为女子所生。”

问４：那么祂岂不是由天上带来祂的人性本质或血肉之体吗？

答：不是的！祂首先由童贞女马利亚所取得。

问５：以弗所书四章九、十节怎么说祂升上去，岂不是先降在地下吗？

答：是同一个位格，但并不是同一属性；根据祂的神性祂是降下，在肉身中祂显现。

问６：基督生于何处？

答：生在伯利恒。弥五2：“伯利恒以法他啊，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里出来，在以色列中为我作掌权的；祂的根源从亘古，从太初就有。”这预言已经应验祂降生的记载中，路二章。

#### （二）论祂的受苦

问１：基督必须受苦吗？

答：是的，因为已经预言了。诗八篇，二十二篇；赛五十三章；但九章。

问２：祂的受苦持续了多久呢？

答：在祂一生中从起始到末。林后八9：“你们知道我们主耶稣基督的恩典：祂本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因祂的贫穷，可以成为富足。”腓二8：“既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”

问３：祂在哪里受苦？

答：在祂的身体与灵魂中。太廿六38：“便对他们说：‘我心里甚是忧伤，几乎要死；你们在这里等候，和我一同警醒。’”彼前二24：“祂被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因祂受的鞭伤，你们便得了医治。”

问４：在祂出生后立刻就受苦了吗？

答：是的，第八天受割礼之痛苦。

问５：为何基督要受割礼？

答：因祂必须表明是亚伯拉罕的后裔。

问６：以后还有其他的受苦吗？

答：是的，出生寒微，充满了仇恨、藐视，被敌人逼迫的生活。

问７：祂受最厉害痛苦是在什么时候？

答：是在祂一生最末了的时候，其中的情形我们可以看马太福音二十六至二十七章。

问８：祂在谁的审判下被处死？

答：在本丢彼拉多手下。

#### （三）论祂的死

问１：祂是怎么死的？

答：死在十字架上。腓二8：“存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”参看太廿七31-50，以及其它福音书。

问２：祂的被钉十字架早已预言了吗？

答：是的，诗廿二16：“他们扎了我的手，我的脚。”

问３：祂的死包含什么严重的情况吗？

答：是的，（1）是一个被轻视的，（2）痛苦的，与（3）被咒诅的死。

问４：祂为何要受这被咒诅的死？

答：为要救赎我们脱离咒诅。加三13：“基督既为我们受了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅；因为经上记着：‘凡挂在木头上都是被咒诅的。’”

问５：基督在哪里被钉十字架？

答：在加略山，被钉于二强盗之间。

问６：祂的死也是祂受苦的必要部分吗？

答：是的；因为死亡是受到罪恶刑罚的威胁，祂必须除去一切的刑罚。

#### （四）论祂的埋葬

问１：谁埋葬了基督？

答：亚利马太的约瑟与尼哥底母。

问２：葬于何处？

答：葬于被凿出的新坟墓里。

问３：为何祂被埋葬？

答：要我们确实知道祂真的死了。

问４：祂的埋葬也曾预言了吗？

答：是的。赛五十三9：“祂与恶人同埋，……与财主同葬。”

#### （五）论基督下阴间

问１：祂下阴间是什么意思？

答：在祂的灵魂中受了阴间的痛苦。

问２：祂在何时受这痛苦？

答：特别是在客西马尼园与十字架上。

问３：祂在客西马尼园中的诉苦是什么？

答：太廿六38：“我心（灵魂）里甚是忧伤，几乎要死。”

问４：在十字架上祂诉什么苦呢？

答：太廿七46：“我的神，我的神，为什么离弃我？”

问５：那么祂并没有下到阴间？

答：没有；因为当祂死时，祂的身体在坟墓里，祂的灵魂在天上。路廿三43-54：我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。

问６：祂的下阴间是在祂死之前吗？

答：是的；是在祂的身体受苦期间。

问７：祂灵魂的受苦也是必须的吗？

答：是的；因为我们也在心灵里犯罪。

#### （六）论基督降卑的目的——祂的补赎

问１：基督借着祂的降卑也满足了神的公义吗？

答：是的。赛五十三4：“祂诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为祂受责罚，被神击打苦待了。”

问２：祂的补赎在乎什么？

答：包括两部分：（1）借着顺服律法；（2）受刑罚。

问３：实际上顺服律法是属于补赎的吗？

答：是的。罗五19：“因一人的顺从，众人也成为义了。”

问４：受刑罚也属于补赎的吗？

答：是的。赛五十三5：“因祂受的刑罚我们得平安。”

问５：只靠受刑罚不够满足我们的补赎吗？

答：不够；受刑罚当然能免去刑罚，但不能得到永生的权利，那只是根据顺从律法的应许。路十28：“你这样行，就必得永生。”

问６：补赎是必须的吗？

答：是的。（1）因为神的公义要求不受刑罚，或得到补赎，罪是不能得赦免的；（2）由于祂的真理是如此清楚宣布的。

问７：由此补赎而得到一绝对的赎罪，或只是赚得救恩的可能性？

答：得到一实际的，绝对的，与个人的赎罪。约壹二2：“祂为我们的罪作了挽回祭。”比较路十八12：“我一个礼拜禁食两次，凡我所得的，都捐上十分之一。”

问８：基督为谁作此补赎？

答：只为祂所拣选的人。

问９：基督的死是为所有的人吗？

答：不是的；乃是为祂的百姓。太一21：“她将要生一个儿子，你要给祂起名叫耶稣，因祂要将自己的百姓从罪恶里救出来。”为祂的羊，约十11：“我是好牧人，好牧人为羊舍命。”为祂的教会，徒二十28：“圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会，就是他用自己血所买来的。”

问 10：基督说祂死是为世人，为所有的人，这又当如何解释呢？

答：我们必须知道，这是指着世界中蒙拣选的人，或指外邦世界与新约时代的犹太人，或各种人说的。

问 11：此补赎的结果为何？

答：（1）神与蒙拣选的罪人和好。（2）祂得到生命的权利。加四4-5：“及至时候满足，神就差遣祂的儿子，为女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人赎出来，叫我们得着儿子的名分。”

问 12：每个人都可以相信基督是为他作了补赎吗？

答：不是的；只有那些接受基督作为他们属灵生命功劳性，活泼有效的与标榜性之因由的人。多二14：“祂为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善。”约十二24：“我实实在在地告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。”林后五14-15：“原来基督的爱激励我们；因我们想一人既替众人死，众人就都死了；并且祂替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。”罗六5：“我们若在他死的形状上与祂联合，也要在祂复活的形状上与祂联合。”

### 二、论基督升高的境况与程序

#### （一）论祂的复活

问１：基督的复活是必须的吗？

答：是的。诗十六10：“因为你必不将我的灵魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。”比较徒二25-31。

问２：祂复活我们有什么确据？

答：（1）天使与看守的人的见证；（2）主耶稣向妇女与门徒多次的显现。

问３：祂的复活对我们有什么好处吗？

答：有的，我们得到属灵的与肉身的复活，并祂在凡事上完全补赎的确证。罗四25：“耶稣被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义。”

问４：祂复活是靠谁的能力？

答：靠着父神的大能，并靠祂自己属神的能力，既被父神复苏，祂就自己复活起来。徒二24：“神却将死的痛苦解释了，叫祂复活，因为祂原不能被死拘禁。”约二19：“耶稣回答说：‘你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。’”

问５：在什么日子祂从死里复活？

答：在祂死后第三天。

问６：有谁预表了这件事？

答：约拿；“约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头”太十二40。

问７：祂礼拜几被埋葬的，又在哪一天祂复活的？

答：祂在礼拜五晚上被埋葬，在主日清早祂复活了。

问８：但这并不是整整三日三夜？

答：这些日子的部分必须按整天算。比较路廿四21：“但我们素来所盼望要赎以色列民的，就是祂。不但如此，而且这事成就，现在已经三天了。”

问９：谁参予基督的复活？

答：凡认识基督及其复活大能的人。腓三10：“使我认识基督，晓得祂复活的大能，并且晓得和祂一同受苦，效法祂的死。”

#### （二）论祂的升天

问１：基督复活之后在地上停留了多少日？

答：四十日。徒一3：“祂受害之后，用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。”。

问２：为了什么目的？

答：（1）为了更显明祂复活的真确性。（2）在更多的事上教导祂的门徒。

问３：祂升高到什么程度呢？

答：祂升上高天。

问４：圣经上也有预言吗？

答：是的，诗六十八18：“祢已经升上高天。”

问５：有什么见证人看见祂升天吗？

答：是的，有天使，与救主的门徒。徒一章。

问６：祂的升天也是必须的吗？

答：是的。（1）在那里为主治理祂的百姓；（2）为门徒代求；（3）接祂的百姓到祂那里。

问７：基督从哪里升天？

答：从耶路撒冷城外的橄榄山。

问８：基督升往哪里？

答：进入第三层天。弗四10：“远升诸天之上。”

问９：祂怎样升天的？

答：祂实际地，可见地，是有处地方地升上高天。约十六28：“我从父出来，到了世界；我又离开世界，往父那里去。”徒三21：“天必留祂，等到万物复兴的时候，就是神从创世以来，借着圣先知的口所说的。”

问 10：祂的人性岂不是在升天时成为无所不在的吗？

答：不是的；太廿六11：“因为常有穷人和你们同在，只是你们不常有我。”

问 11：在基督复活谁能得着安慰？

答：与基督一同复活的人，西三1：“所以，你们若真与基督一同复活，就当求在上面的事；那里有基督坐在神的右边。”

#### （三）论祂坐在神的右边

问１：基督坐在神的右边也曾预言过吗？

答：是的。诗一一○1：“耶和华对我主说，祢坐在我的右边。”

问２：这在耶稣身上应验了吗？

答：是的。司提反看见祂站在神的右边。徒七55：“但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边。”

问３：坐在神的右边是什么意思？

答：祂升高得到一切的能力与权柄。来一3：“坐在高天至大者的右边。”

问４：这决不可以按字面解释吗？

答：不可以；因为神是灵，实在说来祂并没有右手。

问５：这种荣耀得什么益处？

答：诗六十八18：“祢已经升上高天，掳掠仇敌；祢在人间，就是在悖逆的人间，受了供献，叫耶和华神可以与他们同住。”

## 第十三章 论有效的恩召

问１：基督升高的目的是什么？

答：叫我们得益处。

问２：基督给我们的益处可分几种？

答：分两种：（1）今生的益处；（2）来世的益处。

问３：所给我们今生的益处是什么？

答：主要的有：蒙召，称义与成圣。

问４：在来世所给我们的益处是什么？

答：复活，最后审判与永生。

问５：蒙召分几部分？

答：两部分，内召与外召。

问６：外召是借着什么？

答：借着神的道，箴九3-6：“打发使女出去，自己在城中至高处呼叫，说：‘谁是愚蒙人，可以转到这里来！’又对那无知的人说：‘你们来，吃我的饼，喝我调和的酒。你们愚蒙人，要舍弃愚蒙，就得存活，并要走光明的道。’”

问７：内召是借着什么？

答：借着神的灵，耶卅一33：“耶和华说：‘那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的神，他们要作我的子民。’”

问８：谁蒙外召？

答：各种人，就是未蒙拣选的人也得外召。太二十16：“被召的人多，选上的人少。”

问９：这么说外召是普遍的吗？

答：只在基督教界，而不是在全世界。

问 10：比较旧约来说，现今岂不是更普遍了吗？

答：是的，因为从前只关乎犹太人，但如今也关系到外邦人。

问 11：在自然界不是也呼召人得救恩吗？

答：不是的，自然界不能叫人认识基督，没有基督是不能得救的。

问 12：外召足以叫人归向神吗？

答：不能。林前三7：“可见栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么；只在那叫他生长的神。”

问 13：此外还需要什么呢？

答：还需要内召，像在吕底亚身上一样。徒十六14：“主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的话。”

问 14：那么有谁得蒙内召呢？

答：只有被主拣选的人。罗八30：“预先所定下的人又召他们来；所召来的人，又称他们为义。”

问 15：内召是什么？

答：内召使整个人作有效的改变。

问 16：在人里面有需要改变的吗？

答：是的，人的理解，意志，情感与生活行为都要改变。

问 17：从前属血气之人这些都怎样呢？

答：悟性是黑暗的，意志是扭曲的，情感是不正常的，行为是犯罪的。弗四18：“他们心地昏昧，与神所赐的生命隔绝了，都因自己无知，心里刚硬。”罗八7：“原来体贴肉体的，就是与神为仇；因为不服神的律法，也是不能服。”

问 18：得蒙有效恩召之后，这些又如何呢？

答：悟性得蒙光照，认识神的全能；认识耶稣的宝贵；并认识自己是在被定罪的情形中，林前二2、13：“因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并祂钉十字架。并且我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的言语，乃是用圣灵所指教的言语，将属灵的话解释属灵的事。”在意志上要服事神、荣耀神，罗七15：“因为我所作的，我自己不明白；我所愿意的，我并不作；我所恨恶的，我倒去作。”情感得到洁净去恨恶罪恶，另一方面爱神为至善，喜悦圣洁等等，罗六19：“我因你们肉体的软弱，就照人的常话对你们说：你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。”行为成圣。

问 19：这内召是有效的吗？

答：是的，内召有不可抗的能力。弗一19-20：“并知道祂向我们这信的人所显的能力，是何等浩大，就是照祂在基督身上所运行的大能大力，使祂从死里复活，叫祂在天上坐在自己的右边。”

问 20：这内召比外部的劝勉更有力吗？

答：是的，有意志内部的倾向力。腓二13：“因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意。”

问 21：神强迫人吗？

答：不，神使人自己甘愿。歌一4：“愿祢吸引我，我们就快跑跟随祢。王带我进了内室，我们必因祢欢喜快乐；众人：我们要称赞祢的爱情，胜似称赞美酒。佳偶：他们爱祢是理所当然的。”

问 22：有效的恩召在圣经中如何记载？

答：称为新造，弗二10：“我们原是祂的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善。”也是吸引，约六44：“若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的。”

## 第十四章 论教会

问１：基督也借此召聚集一个教会吗？

答：是的。

问２：教会在哪里？

答：在世上，也在天上。

问３：在世上的教会叫什么？

答：叫战斗的教会，因为教会在不断的战斗之中。罗七23：“但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。”

问４：与谁战斗？

答：与世界，魔鬼和我们自己的肉体。

问５：教会在天上的名称是什么？

答：叫胜利的教会，因为教会那时已经得胜了一切。启七9：“此后，我观看，见有许多的人，没有人能数过来，是从各国、各族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白衣，手拿棕树枝。”

问６：那么就有这两种不同的教会了吗？

答：不是的；乃是同一教会的两个不同的部分。弗一10：“要照所安排的，在日期满足的时候，使天上地上一切所有的，都在基督里面 同归于一。”

问７：此外还有教会吗？

答：没有。歌六9：“我的鸽子，我的完全人，只有这一个。”各处都有教会，而且在各世代都是这同一的教会。比较约十16：“我另外有羊，不是这圈里的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要合成一群，归一个牧人了。”

问８：教会总是有的吗？

答：是的。太十六18：“阴间的权柄，不能胜过她。”

问９：教会总是外部可见的吗？

答：不一定；在困难逼迫之下，她可能隐而未现。

问 10：那时教会仍然存在吗？

答：是的；如同在以利亚时代，他以为只剩下他一人，其实还有七千人未向巴力屈膝。王上十九14-18。

问 11：谁是教会的头？

答：耶稣基督。弗五23：“基督是教会的头。”

问 12：天主教的教皇不是教会的头吗？

答：不是的；他是敌基督者。

问 13：为什么这样？

答：因为预言敌基督的一切都应验在他身上。

问 14：真教会的标识是什么？

答：真实传扬神的道，并适当执行圣礼。

问 15：古老性不也是教会的标识吗？

答：不是的；撒但的国也是历史悠久的。

问 16：人数众多也是教会的标识吗？

答：不是的。基督的教会乃是一小群。路十二32：“你们这小群，不要惧怕，因为你们的父，乐意把国赐给你们。”

问 17：在此世界中的繁盛不也是教会的标识吗？

答：不是的。约十六33：“在世上你们有苦难。”

问 18：教会的权柄在哪里？

答：执掌天国的钥匙。

问 19：有几把钥匙？

答：两把，传扬福音，训练门徒。

问 20：只作教会外部的会友就够了吗？

答：不够，我们必须检讨自己，我们是否是教会的真信徒。

## 第十五章 论因信称义

问１：内部蒙召的人也被称义吗？

答：是的。罗八30：“所召来的人，又称他们为义。”

问２：称义是什么意思？

答：就是不算为有罪，不受刑罚，并且获得永生。

问３：称义与成圣有什么分别？

答：有：（1）称义是在我们外面的作为，但成圣是在我们里面。（2）称义除去罪孽，成圣除去罪污。（3）称义的作为已经完成，但成圣在今生是不会完成的。

问４：这样说来，称义是不能改变我们的内部了？

答：不能，这是成圣的工作。

问５：称义岂不是义的注入吗？

答：不是的；那只是一个判决，或宣判人无罪，正如在法庭上法官宣判一样。

问６：在圣经中也有这个意思吗？

答：是的；与被定罪相反。箴十七15：“定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶。”

问７：这种用法与称义有关吗？

答：是的。罗八33：“谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。”

问８：称我们为义的是谁？

答：是父神，代表审判官的地位。

问９：在此事件上圣子以何身份出现呢？

答：为代求者与中保，为祂的缘故我们得称为义。

问 10：圣灵作什么呢？

答：赐给我们得称为义的知识，并向我们印证我们已被称义。

问 11：我们知道我们得称为义吗？

答：是的。罗五1：“我们既因信称义，就借着我们的主耶稣基督，得与神相和。”

问 12：我们从什么得称为义？

答：从一切的罪得称为义，无一例外。

问 13：为谁的缘故我们得称为义？

答：只因基督的缘故。罗三24：“如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。”

问 14：我们不是因自己的行为得称为义吗？

答：不是的。罗三28：“所以我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。”

问 15：为什么我们不能靠着我们的行为称义呢？

答：因为我们最好的行为也是不完全的，因此不能满足神的公义。雅三2：“原来我们在许多事上都有过失；若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住自己的全身。”赛六十四6：“我们都象不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服。我们都象叶子渐渐枯干，我们的罪孽好象风把我们吹去。”

问 16：为了我们靠基督的功劳称义，基督的功劳一定成为我们的吗？

答：一定。

问 17：如何成为我们的？

答：是归给我们的，并且是领受的。

问 18：谁将这义归给我们？

答：是神借祂恩慈的赐予。

问 19：我们如何领受的？

答：借着信。

问 20：那么我们是因信得称为义了？

答：不是的；圣经说，是借着信，但决不是因着信。

问 21：那么信在这件事上有何功用呢？

答：是一只手或一个器具，借此我们得以领受基督的功劳。

## 第十六章 论信心

问１：信心有几种？

答：有四种：历史上的信心，暂时的信心，神迹的信心，与得救的信心。

问２：历史上的信心是什么？

答：对已知的事实予以同意。

问３：这不是一个很好的信心吗？

答：是的，是必须的，但是不够。雅二19：“你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊。”

问４：暂时的信心是什么？

答：是对真理一时之间的同意或持有，只是得到一些外部的满足。太十三20-21：“就是人听了道，当下欢喜领受；只因心里没有根，不过是暂时的；及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了。”

问５：神迹的信心是什么？

答：是一很强的说服，就是我们本身所行，或行在我们身上的神迹。

问６：这事何时发生？

答：当神迹工作发生时。

问７：这神迹的信心不能叫人得救吗？

答：不能。林前十三2：“有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。”

问８：得救的信心包含什么？

答：三件事：知识，同意与信靠。

问９：没有知识盲从的信够吗？

答：不够。约十七3：“认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。”

问 10：信心的主要与证明为真实的行为是什么？

答：乃内心的作为，借此甘心愿意，不但在福音的应许，而且也有服从的情感渴望接受主耶稣为救主，并且否认自己以及其他事情或人。

问 11：信心证明为真实的果实是什么？

答：叫相信的人确实接受福音的应许与主耶稣。这在一切信的人身不是常常有的，因为撒但的试探与律法的控告，以及肉体的引诱，凡真正接受耶稣的人都应当抗争的。

问12：信徒能并且也应当确知他们信心是否正确吗？

答：他们能。提后一12：“因为知道我所信的是谁。”他们也必须努力追求；林后十三5：“你们总要自己省察有信心没有，也要自己试验。”

问 13：有谁在我们里面生发此信心？

答：借着圣灵。林前十二3：“若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的。”比较腓一19、29：“因为我知道，这事借着你们的祈祷和耶稣基督之灵的帮助，终必叫我得救。因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为祂受苦。”与加五22：“圣灵所结的果子就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实。”

问 14：圣灵借着什么生发信心？

答：借着神的道。罗十17：“可见信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。”

问 15：我们没有自足的能力去相信吗？

答：没有。弗二8：“你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是神所赐的。”

## 第十七章 论成圣

问１：那些被称义的人也成圣吗？

答：是的，二者是并行的。林前一30：“但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使祂成为我们的智慧、公义、圣洁（成圣）、救赎。”对比诗一三○4：“但在祢有赦免之恩，要叫人敬畏祢。”

问２：成圣是什么？

答：使全人更新。

问３：只是外部的改变吗？

答：不是的，也是里面的改变。罗十二2：“只要心意更新而变化。”

问４：外部的改变也随之而出吗？

答：是的，在一切的行为上都有改变。帖前五23：“愿赐平安的神，亲自使你们全然成圣！又愿你们的灵与魂与身子，得蒙保守，在我主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘。”

问５：有谁在我们里面作此成圣工作？

答：神借着祂的灵。林前六11：“你们中间也有人从前是这样；但如今你们奉主耶稣基督的名，并借着我们神的灵，已经洗净、成圣、称义了。”

问６：成圣是必须的吗？

答：是的。来十二14：“你们要追求与众人和睦，并要追求圣洁；非圣洁没有人能见主。”

问７：成圣在今生能完全吗？

答：不能；只是一部分，是不能完全的。腓三12：“这不是说，我已经得着了，已经完全了。”

问８：所有的信徒都是一样吗？

答：不是的；有的人多，有的人少，在程度上各有不同。

问９：也有改变吗？

答：是的；在人里面也受成圣多少的影响。

问 10：能完全灭亡吗？

撒：不能；一旦神的恩开始了，就要一直继续下去。

问 11：那么就没有背道的圣徒了吗？

答：不是的；他们可能跌倒，但不能跌倒而不起。彼前一5：“你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备，到末世要显现的救恩。”

问 12：神的百姓如何在成圣上有进步？

答：借着圣灵的恩典，除去内部与外在的一切障碍，靠耶稣的能力，用一切的方法往前进步。

## 第十八章 论善行

问１：信心与成圣的果实是什么？

答：善行。雅二18：借着你的行为，将你的信心，指给我看。

问２：善行是什么？

答：所作出来的事：（1）出于信心的；（2）按着神律法的；（3）荣耀神的。

问３：证明出自信心的行为。

答：来十一6：“人非有信，就不能得神的喜悦。”

问４：证明按着神律法所有的行为。

答：太十五9：“他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜我也是枉然。”

问５：证明行为必须荣耀神。

答：林前十31：“所以你们或吃或喝，无论作什么，都要为荣耀神而行。”

问６：我们必须有善行吗？

答：是的。太五16：“你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”

问７：这样的善行能赚得上天堂吗？

答：不能。唯有基督为我们赚得天堂。

问８：为何不能？

答：因为我们的善行是不完全的。赛六十四6：“我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服。”

问９：那么我们为什么还必须有善行呢？

答：（1）借此荣耀神；（2）造就我们的邻舍；（3）证明我们有信心。

## 第十九章 论神的律法

问１：神给以色列人几种律法？

答：三种：（1）道德律；（2）民事律；（3）礼仪律。

问２：这三种律当中有哪一种现在仍然有效力？

答：道德律，就是永远的律。

问３：那几个律何时废除的？

答：当新时代开始时。

问４：道德律有几条诫命？

答：十条诫命。

问５：几块法版？

答：两块。

问６：头块法版所要求的是什么？

答：爱神超过一切。

问７：第二块法版要求什么？

答：爱邻舍如同自己。

问８：头块法版有几条诫命？

答：四条。

问９：第二块法版有几条诫命？

答：六条。

问 10：此律于何处颁布？

答：西乃山上。加四25：“这夏甲二字是指着亚拉伯的西乃山，与现在的耶路撒冷同类，因耶路撒冷和她的儿女都是为奴的。”

问 11：何时？

答：在以色列人出离埃及不久。

问 12：基督在新约时代没有增加此律吗？

答：没有，因此律已经完全，不需要再加什么。

问 13：我们能完全遵守此律吗？

答：不能。雅三2：“我们在许多事上都有过失。”

问 14：背诵神的律法。

答：“我是耶和华你的神。”等等，出二十1-17全部。

问 15：当我们看见自己无力遵守诫命时，我们要作什么？

答：要祷告。诗一一九4-5：“耶和华啊，祢曾将祢的训词吩咐我们，为要我们殷勤遵守。但愿我行事坚定，得以遵守祢的律例。”

## 第二十章 论祈祷

问１：祷告是必要的吗？

答：是的，是神吩咐我们得福的媒介。诗五十15：“在患难之日求告我，我必搭救你，你也要荣耀我。”

问２：我们必须向谁祷告？

答：只有向神祷告。太四10：“当拜主你的神，单要事奉祂。”

问３：我们不能向天使和圣徒祈祷吗？

答：不能；他们不配得此尊荣，而且也不知道我们的情况。赛四十二8：“我是耶和华，这是我的名，我必不将我的荣耀归给假神，也不将我的称赞归给雕刻的偶像。”西二18：“不可让人因着故意谦虚，和敬拜天使，就夺去你们的奖赏。这等人拘泥在所见过的，随着自己的欲心，无故地自高自大。”

问４：我们必须怎样祷告呢？

答：用圣洁的心境，以及身体适当的姿势。

问５：我们祷告什么？

答：为属灵的与肉身上的需要祷告。

问６：基督曾给我们祷告的模范吗？

答：是的，就是马太福音第六章中所记载的主祷文。参看太六9-13：“所以，你们祷告要这样说：‘我们在天上的父：愿人都尊祢的名为圣。愿祢的国降临；愿祢的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探；救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀，全是祢的，直到永远。阿们。’”

## 第二十一章 论圣礼

问１：为了增进成圣的工作，神设立了什么蒙恩之道？

答：圣道与圣礼。

问２：圣礼是什么？

答：神恩典的标记与印证。罗四11：“他受了割礼的记号，作他未受割礼的时候因信称义的印证。”

问３：旧约的主要圣礼是什么？

答：割礼与逾越节。

问４：在第几天男孩要受割礼？

答：在第八天。

问５：在谁的时候设立割礼？

答：在亚伯拉罕的时候，创十七章。

问６：在谁的时候设立了逾越节？

答：在摩西的时候，即在以色列出离埃及的当夜。出十二章。

问７：在逾越节时他们吃什么？

答：羔羊。

问８：羔羊预表谁？

答：预表基督。林前五7：“我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。”

问９：这些圣礼继续多久？

答：直到新约的时代。

问 10：在新约时代有几个圣礼？

答：两个；洗礼与主的晚餐。

问 11：这圣礼是谁设立的？

答：基督。

一、论洗礼

问１：我们用什么施洗？

答：用水。

问２：此水不可渗杂别的东西吗？

答：不可，必须是清洁，毫无渗杂的水。

问３：此水所表明的是什么？

答：表明基督的血与灵。

问４：这水怎样用法？

答：点滴，或洒上。

问５：用此水点滴，或洒上表明什么？

答：表明借基督的血与灵洗除罪恶。

问６：洗礼印证多少好处？

答：两个：由基督的血而称义，并靠祂的灵而成圣。

问７：水本身能除去罪吗？

答：不能。约壹一7：“祂儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。”

问８：要奉谁的名施洗？

答：要奉圣父，圣子与圣灵的名施洗。太廿八19：“所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。”

问９：任何人在需要的时候都可给人施洗吗？

答：不是的，只有那些被差遣教导人的人。太廿八19。

问 10：婴儿也可以受洗吗？

答：是的。徒二39：“这应许是给你们，和你们的儿女。”

问 11：洗礼是必要的吗？

答：是的；因有基督的吩咐。

问 12：得救要绝对靠洗礼吗？

答：不是的；神决没有将救恩与圣礼连在一起。

问 13：我们必须受洗几次？

答：只有一次，正如我们只有一次生，因洗礼是我们重生而加入教会的圣礼，只有一次就够了。

问 14：受洗的人应当作什么？

答：他们必须检讨自己是否全心全意事奉三一真神。

二、论主的晚餐

问１：为什么我们时常守主的晚餐？

答：因为守主的晚餐能不断地增加信心。

问２：为何称作晚餐？

答：因为基督设立主餐是在夜里。

问３：祂何时设立此晚餐？

答：是祂被卖的那一夜。太二十六章。

问４：在主的晚餐中有形的标记是什么？

答：饼与酒。

问５：是什么样的饼？

答：普通具有营养的饼。

问６：在主的晚餐中我们不可用薄饼干吗？

答：不可以；因为不能完全表明属灵的营养。

问７：在此主餐中饼是代表什么？

答：基督的身体；林前十一24：“这是我的身体，为你们舍的，你们应当如此行，为的是记念我。”

问８：饼一定要掰开吗？

答：是的；表明基督的身体是为我们被钉。

问９：主餐时用什么样的酒？

答：那倒没有什么重要。

问 10：酒要渗水吗？

答：不必；因为没有这吩咐。

问 11：酒表明什么？

答：基督的血。林前十一25：“这杯是用我的血所立的新约。”

问 12：酒的倒出表明什么？

答：表明基督的血为我们而流。

问 13：在主的晚餐中，只有饼不是已经够了吗？

答：不够；太廿六27：“你们都喝这个。”

问 14：所有的信徒都必须了解这个吗？

答：是的。林前十一28：“人应当自己省察，然后吃这饼，喝这杯。”

问 15：在此晚餐中，基督的身体真的临在吗？

答：不是的；祂的人性只是在天上。徒三21：“天必留他，等到万物复兴的时候。”

问 16：这饼与酒不是变成主的肉与血吗？

答：不是的；就是在祝谢了以后，仍然是饼与酒。

问 17：那为什么基督说：“这是我的身体”呢？

答：这意思是，这表明我的身体。

问 18：别处圣经也是这样说的吗？

答：是的，常这样说，即如林前十4：“那磐石就是基督；”那是表明基督。

问 19：这样我们就不能吃喝基督了吗？

答：不是在肉体方面，乃是在属灵方面。

问 20：在属灵方面吃基督是指什么？

答：用信心接受祂。

问 21：基督为谁设立此晚餐？

答：只为信徒设立的。

问 22：不是为孩童设立的吗？

答：不是的，因为他们不能省察自己。

问 23：我们如何省察自己？

答：（1）我们是否在真诚为罪悔改；（2）我们是否相信基督；（3）我们是否在圣洁的行为上表明这信心。

## 第二十二章 论人末后的结局

问１：人要活到永远吗？

答：不，来九27：“按着定命，人人都有一死，死后且有审判。”

问２：人的每一部分都要死吗？

答：不，灵魂是不死的。太十28：“那杀身体，不能杀灵魂的，不要怕他们。”

问３：人死后灵魂要去哪里？

答：只有两个地方，天堂与地狱。太七13-14：“你们要进窄门；因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”

问４：人死后灵魂立刻就离开了吗？

答：是的，正如拉撒路与财主一样。路十六22-23：“后来那讨饭的死了，被天使带去放在亚伯拉罕的怀里；财主也死了，并且埋葬了。他在阴间受痛苦，举目远远的望见亚伯拉罕，望见拉撒路在他怀里。”

问５：没有炼狱吗？

答：没有。启十四13：“从今以后，在主里面而死的人有福了。”在十字架上那悔改的强盗，未经过炼狱，直接就到天堂去了。路廿三43：“我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。”

### 一、论复活

问１：将要有复活吗？

答：是的；徒廿四15：“盼望死人，无论善恶，都要复活。”

问２：何时？

答：在末日。

问３：他们靠谁复活？

答：靠神。

问４：恶人也要复活吗？

答：是的。约五28-29：“时候要到，凡在坟墓里的，都要听见祂的声音，就出来；行善的复活得生，作恶的复活定罪。”

问５：死人复活带着什么身体呢？

答：带着同一的身体；不然的话就不叫复活了，乃是新造；这就是约伯所盼望的；伯十九25-27：“我知道我的救赎主活着，末了必站立在地上。我这皮肉灭绝之后， 我必在肉体之外得见神。我自己要见祂，亲眼要看祂，并不像外人。”

问６：这可能吗？

答：在神凡事都能；似乎要比从无中创造世界更不可能了。

问７：身体不也要改变吗？

答：并不是在本质上，乃是在性质上。

问８：在什么性质上要改变呢？

答：林前十五53：“这必朽坏的，总要变成不朽坏的；这必死的，总要变成不死的。”

### 二、论末后审判

问１：紧跟着身体复活之后是什么？

答：末后的审判。

问２：将有末后的审判吗？

答：是的。徒十七31：“因为祂已经定了日子，要借着祂所设立的人，按公义审判天下。”

问３：有谁来审判呢？

答：我们的救主基督，祂要以祂的人性显现。

问４：审判要在哪里进行？

答：在天上的云中，太廿六64：“然而我告诉你们，后来你们要看见人子，坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”

问５：这要在什么时候？

答：那日子，那时辰没有人知道。可十三32：“但那日子，那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟有父知道。”

问６：是谁要受审判？

答：所有的人类。林后五10：“因为我们众人，必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”

问７：人类要如何分开？

答：要分为两等，恶人与善人。

问８：基督要把他们放在哪里？

答：把恶人放在祂左边，把义人放在祂右边。

问９：对恶人要宣判什么？

答：太廿五41：“你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和它的使者所预备的永火里去。”

问 10：对义人要宣布什么？

答：太廿五34：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”

### 三、论永生

问１：在末后的审判之后还有什么？

答：永生，或永死。

问２：那被定罪的人要到哪里去？

答：在地狱里。路十六22-23：“财主也死了，并且埋葬了。他在阴间受痛苦，举目远远的望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里。”

问３：这痛苦要继续多久？

答：永永远远。太廿五46：“这些人要往永刑里去。”

问４：这定罪岂不是人的完全消灭或时间的终了吗？

答：不是的；那乃是毫无止境的感觉上的刑罚。可九48：“那里虫是不死的，火是不灭的。”

问５：在哪里享受永生？

答：在天堂。路六23：“你们在天上的赏赐是大的。”

问６：这要继续多久？

答：也是永永远远。太廿五46：“义人要往永生里去。”

问７：这都包括些什么？

答：永远与神同在，有完全的快乐。诗十六11：“祢必将生命的道路指示我，在祢面前有满足的喜乐，在祢右手中好有永远的福乐。”