# 简易祷告法

## 著者自序

这小本是很简单的，原有的意思本不预备付印，乃是为着应付几个要用全心爱神的人用的。其中有人因为得着原稿的益处，就想要得着一份，所以也就因此而付印了。

此书照旧非常简单，并不非难别人所说各样引导的事。我们将这书放在那些对于神的事上熟悉有经验之人的面前来请批评，但请求他们若没有深知作者的大意之先，切切不要下什么断案。这书的目的是引领人用慰藉、成功、单纯、简易的方法来爱神、服侍神，就是对于那些最愚笨，没有学问的人，也最适宜，无论什么都不必，只要诚心盼望，实在爱神就够了。

一个不偏不倚的读者，就能在最平常的话语中间，寻见一种秘密的膏油，这膏油要使他寻求“无上之好”的神。谁都是该当以神为“乐”的啊！

说到祈祷的完全造诣，我们只用了“容易”两字，因为在我们里面找神实在是最容易的。有的人也许要引用约翰福音七章三十四节：“你们要找我，却找不着”的话来反对吧！但是这难处，已经被那不能违反自己之神的另一句话解决了，因为祂说：“寻找就寻见”（太七章七节）。如果一个人要寻找神，而同时又不肯放下他的罪，他就要真的找不着神，因为他找得不对。所以经上说：“你们要死在罪中。”若是人能用诚实的心殷勤找神，而且弃绝一切的罪，他就必定找到神。

祈祷的生活，好像太难；祈祷的灵，好像最难得，以致许多人灰心，甚至一步都不行了。实在说来：一切伟大的事业和困难是分不开的。不是得胜，就是因害怕而失败。正如成功一件事，必先有失望和盼望的两种结果。因此在这小册上，我就竭力指出方法的容易，得益的多，并且一定能够得着造就，只要忠心耐性追求就好了。

哦！如果我们能一次晓得神对于人“无上的好”，和祂无上的乐意和我们交通的心，我们就不该让想象的困难来恐吓我们，对于得着祂无上的“好”，也不该失望了。“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和祂一同白白地赐给我们么”（罗8：32）。但是我们也要有勇气和忍耐。我们对于暂时的世事，常有勇敢和忍耐，岂知“不可少的只有一件”（路10：42）。

如果有人以为藉着专一的爱和纯洁来亲近神，是难找到神的，就请他不要改变他的意见来尝试一下。他们自己的经验就会告诉他们：我所说的还远不如他们所得的实在呢！

亲爱的读者！请你用谦虚、诚实、公平的心，来追求这书上的话，切不要吹毛求疵论断什么。这样，你就要收获益处了。

写这本书的心愿，是要你能完全归向神。请你接受这书，并用同样的心愿，叫你得着完全。这书并无别样的用意，不过请那单纯如小孩子的人们，亲近他们的父；因为父喜欢祂儿女们谦卑地信托祂。若是儿女们对祂不冷不热，不信托祂，祂的心就忧愁！要用诚实的心弃绝罪恶，专一地寻求神的爱，你就必定会得着神自己了。

我们并不高举我们的意见超过别人，乃是用诚实和公正的态度，从我们及别人的经历中，将单纯地跟随主的甜蜜的果效，述说出来。

著此书的本意，是教人祈祷。所以其他许多美好宝贵的真理，因为与本书题旨无关，故完全删去不讲。一件事是定规的，如果读者有作者一样的心，来看这本书，就没有一件事会使祂讨厌的了。还有一件更确实的事，就是那些以正当热切的态度，来尝试这书上之话的人，就要看出我们所写的是真理。

哦！圣洁的主耶稣啊！唯独祢爱“单纯”及“天真”的人，喜欢与人同住——就是那些像小孩子那样的人。唯独祢能用这本小书，叫这书里的话印入读者的心里，引导他们在他们自己的里面寻找祢。因为祢在他们里面，如同安卧在马槽里，等着要接受他们爱祢的凭据。祢也要将祢自己的见证给他们。虽然有时因着他们的忽略和无知，以致失去这不可用“言语形容”的利益。哦！非受造的爱啊！祢这永远的道啊！这件事是属于祢的！唯独祢能吸引人，苏醒人，改变人，愿“祢的自己”被人听见，被人尝到，被人爱！我相信祢藉着这卑微的工作，能做这个；我也相信祢要做这个；因这工作是完全属于祢的，完全从祢而来，也完全只为着祢的。哦！最恩典最宝贵的救主啊！愿祢得着一切的荣耀！

## 第一章 普通祈祷的呼召

在人类的中间，有一种可怕的错误，就是：以为人是不能祈祷的，殊不知人人都是能祈祷的，也都是被呼召去祈祷的，正如人人都能得着救恩一样。

祈祷就是向神吐露他的心，就是向神运用心里的爱。保罗曾劝我们：要“不住地祷告！”（帖前5：17）我们的主曾说：“总要警醒祷告！”（太26：41）所以人人都应当学习祈祷。

人人都应当祈祷，都应当以祈祷为生活，正如以爱为我们的生活一样。“我劝你向我买火炼的金子，叫你富足”（启3：18）。要得着这个，并不如我们想象的那么难。“人若渴了，可以到我这里来喝！”（约7：37）切不要错过你宝贵的机会，“离弃我这活水的泉源，为自己凿出池子，是破裂不能存水的池子”（耶2：13）饥渴的人请你来吧！就要得满足了。小孩们哪！亲近你们的父亲吧！祂要用慈爱的膀臂怀抱你。苦恼、迷失、飘流的羊群哪！回头归向你们的牧人吧！亲爱的罪人哪！转向你的救主吧！愚笨迟钝不识字的人们哪！你们想是顶不会祷告的，也可以来，因为你们是特别合宜，特别蒙召的。谁都要来，因为谁都是蒙耶稣基督所召的啊！

虽然如此，只是有一种人不必来，就是无心的人，因为必须有心才有爱。谁是无心的呢？哦！来哪！将你的心给神，就在此学习如何奉献吧！有心要祷告的人，只要藉着圣灵的恩典和恩赐的帮助，都能很容易地祷告。

祈祷能领你进入完全，并得着无上的好。它能救你出离罪恶，它能给你各样的美德，因为“使人完全”最好的办法，就是行在神前。神曾说：“你当行在我面前作完全人”（创17：1）。要到神的面前，只有专靠祈祷，并要继续不断地进行。

所以你当学习一种祈祷，是可以叫你常常做而且是不妨碍你日常工作的，并且无论是君王、臣宰，政、军、学、农、工、商，女人、孩子、病人，无论什么人都合宜的，这并不是用头脑来祷告，乃是用“心来祷告；也不光是用悟性来祷告，因为这是受限制的，而且在一个时候，只能祷告一件事。唯有用”心“的祷告，是不被什么理由所阻碍的。可以说：没有一种东西能够阻碍这种祷告。但是爱情用得不合式，或是混乱了，就会发生阻碍的。

当我们有一次尝到了神和祂爱的甘甜，我们就要觉得：除神自己以外，再尝别的东西，是不可能的了。

得着神自己，以神为喜乐，是最容易的！因为我们的生活、动作、存留，都在乎祂；并且祂愿意将祂自己赐给我们，比我们要得着祂的心更大。

所有的一切是在乎我们如何寻找祂；只要寻找得不错，那么，就比呼吸还自然，还容易了。你虽然以为你是愚笨、迟钝，不能深造的；岂知藉着祈祷，你就能生活在神的里面，比你生活在空气的里面还容易，还顺适呢！这样看来：人若忽略祈祷，岂不是大罪么！我相信你们只要学会了方法，就不至于忽略了，这方法是很容易的啊！

## 第二章 祈祷的方法

引人祈祷的方法有两个：第一个是默想，第二个是一面读经，一面默想。第二个方法是：拣选一小段紧要又能实行的圣经，先读一读，再仔细地去尝它，消化它，从里面将精华取出来。尝得有味时就不必再往下读了；味穷时再往下读去，仍照着以前的方法去尝它，最多不可读过半面，因为叫我们得益处的不是量多，乃是读法合宜。

那些读经太快的，好像蜜蜂采花，只在花上爬过，没有深深刺入吸收香汁，就不能得着什么。博览是为着做博士的，并不是为着得神真理的。实在说来，读别种属灵的书，也得要照着我所说的方法去读，才能得益。我深信照这个方法追求下去，成为习惯，祈祷就很容易了。

默想是另一个方法，是在另一个时候实行的，不是在读经时实行的。我想默想的方法最好是这样：运用你的信心，将你放在神的面前，想起一段有食料和滋补性的真理，用柔顺甜蜜的态度，专注在真理上，不用理由，只用安静停住你的心思。注意！你最紧要的练习，是在神的面前，所以你的目的，是要停住你的心思，过于运用你的悟性。

从此就用活的信心，相信神（藉着圣灵）是住在我们的里面最深处，因此我们就会很热切地猛烈地往里面迈进，同时也会遏制我们那往外面游荡的觉官，这样能使我们不致分心，能远离外面的纷扰，能叫我们亲近神，因为只有在我们最深的中心，能够找着祂，这是至圣所，是神居住的所在。

祂曾应许说：“人若爱我，就必遵守我的道，……我们要到祂那里去，与祂同在”（约14：23）。奥古斯丁曾自恨地说：“若不是这样祈祷来寻求神，就是耗费光阴了。”

当我们这样热切地往里面迈进时，就活活地觉得神的同在，所有的官能都向着中心（不往外驰），就要甜蜜地安静地注意在读过的真理上，这并不在乎用理想，只在乎喂养生命；是藉着爱情来激励意志的，不是藉着细读以致使悟性疲劳的；在这种情形中，要激起爱情，在起初的时候，是觉得很难的，其实是很容易的，这在以后我要提出来讲的。我们必须让他们甜蜜地安息，安静地喝下他们所尝到的；因为人人可以咀嚼美味，若不咽下，就得不着滋养。所以当爱火燃烧时，就不必再鼓动它，不然，就会要熄灭，人也就得不着滋养了。所以当用镇定，恭敬信靠和爱心，把所尝的食物咽下去，这方法是最紧要的。这样，人就能在最短的时候内，比别人多年的追求更进步。

我已说过：我们最主要的对付，就是信神的同在。同时也要非常地警醒，不叫我们各部的觉官散漫，这才能叫我们不分心。直接的挣扎，和反对分心的事，反倒会使人更分心。如果藉着倾向里面，沉静地感觉神的同在，我们就能间接地不致分心了。

为着初学者起见，要说几句话：切不要由一个真理，一下就跳到另一个真理去，总要深尝一个真理所有的滋味，直到将真理印人心的里面而后止。

在起头的时候，要收回散漫的心思，是不容易的。心思常是像不在家的一样，但是总要用力去收回它。这样，不久就成为习惯，也就很容易收回，并且很高兴的了。神的同在，是一种经验的滋味，是神所赐的恩典。神唯一的旨意，是要和人来往。

## 第三章 祈祷的第一层经历

不识字的人，不要因为不识字就不祷告，因为这一本在凡事上教导人的圣经，所包含的和所表现的，都明显地是指着耶稣基督自己。

这些人（指不识字者）所当学习的：第一，是基要的道理，就是“神的国是在他们里面”（路17：21）。只要寻求就必寻得。

在教会里的领袖们，当负责教训信徒祈祷。许多的时候，我们既将神创造人的目的告诉人，那么，我们岂不更应当将达到这目的的方法，多多的告诉人么？因此就当用谦卑敬畏的态度，来到神的面前将肉体的眼睛闭住，将心里的眼睛开启，使自己注意在里面，运用活的信心，相信神住在里面，和神同在，并要约束心思，不许它散漫。

此后，当将主祷文默默地念出，同时要略略思想其中的意思，并想念住在里面的神，是何等欢喜作我们的父，我们就可将一切的需要倾吐在父面前。只是当我们说“父亲”（我们在天上的父）之后，可停一下，以恭敬安静的态度，等候天父将祂的美旨彰显给我们。

并且当看自己不过是一个软弱的婴孩，因为屡次的失败、受伤、无力、无法洁净自己，你就要在卑微和混乱的当中，将你悲惨的情形呈诉在父的面前。

现在要用爱心叹息出几句话，将愁情吐露出来，然后深沉地在静默中继续用主祷文祷告，要荣耀的主在里面作王掌权，给神以相当的“爱的要求”，并让神完全管理。

如果觉得平安静寂时，就念主祷文，直到这感觉消散时，再说：“愿祢的旨意行在地上，如同行在天上”。此时当求主将这话实行在你里面，藉着你来行祂一切的旨意，将“心”和“自由”都放在神的手里，绝对地顺服祂的处置。

运用意志最好的办法，就是“爱神”，当尽力地爱神，要求神的“纯洁的爱”！一切都是要甜蜜地平安地求，一直到这祷告完毕。切不要用重复的话，像重担一样压住自己（参太6：7）。照这方法念主祷文一次，必能收到丰富的效果。

有时我们当将自己如羊一般地，放在牧人的面前，仰望祂赐给食粮。哦！神的牧者！祢将祢自己和能力赐给我们，作我们每日的滋养。我们也可以将每天家庭的需要呈明在神前。只是最要紧的，就是要信神是住在你的里面。

当知道我们所想象的神，还是远不如神自己！只要有一个活泼的信心，在神面前，就已经够了。切不要将神当作一件有形象的物来看。在三而一的神之中，我们对于第二位，想象祂由马槽一直到十字架是可以的，但要在你里面最深处去找。我们可以看祂像医生，将病放在祂面前就医，切不要自寻烦恼，只要安静地将自己交托神就必得着完全的医治了。

既已有了神同在的感觉和滋味，又有深沉静寂地在神面前，就可进入祈祷的第二层经历了。

## 第四章 祈祷的第二层经历

祈祷的第二层经历，有好几种名称：有人称为“默想的祈祷”，或称为“信心和默想的祈祷”，或称为“单纯至诚的祷告”。我想最后的一个名称，要更为正确些。

人若是已经有了些上述的经历，他就渐渐的容易亲近神了，摒除外来的感觉，专一地倾向里面，也就没有多大的难处了，那么，祈祷也会成为轻省甘甜有味的了！也会知道，这才是真正寻找神的办法，并且也会觉得“祂的名如同倒出来的香膏”了（歌1：3）。但现在就要将方法改变一下了。对于我所写的要用勇敢和忠心去追求，无论遇见什么难处，都不要被它所摇动。

第一，当我们藉着信心将自己放在神面前的时候，我们就当倾向里面，并用一种最深沉虔敬的安静态度，在神面前等候一些时候。

如果在起初藉着信心觉得神同在的喜乐时，就要安静地停住，不必为着要找什么祷告的题目来烦扰自己，也不要用什么话来祷告，只要喜乐延长。如果这喜乐慢慢地消散了，就要用柔情挑起意志，若再得着甘甜的安静，就又要停住。因为冒烟的火，是要轻轻地扇的，等到烧着了，就不必再扇了，若是再扇恐反倒会熄灭。

让我劝你们，祈祷之后，千万还要用一点时间，安静等候在神的面前。

有一件最紧要的事，就是应当勇敢地来到神面前，用纯洁毫无自私的爱，好像不是要由神那里得着什么，乃是要学习叫喜悦的本领，并学习遵行神的旨意。因为一个仆人的勤劳，若是先为着奖赏，那人就不配得着奖赏。

去祈祷，不是要得着属灵的快乐，无论是满足也好，空虚也好，只要叫神喜悦就是了。这样做，就能保持你灵的平稳。无论是被神弃绝，或得着安慰，总不要因为枯干和弃绝的感觉，使你惊奇。

## 第五章 属灵的枯干

虽然神是最喜爱将“自己”给与爱祂寻找祂的人，但祂常是隐藏的，以致人才从懒惰中醒来，用忠心和敬爱的心来找祂，那么，神是如何用祂的丰富的“好”来赏赐那些忠心的和蒙受的呢？祂以何等的甘甜和慈爱来安慰那些刚向他们隐藏的呢？

在这个时候，我们很容易相信说：这不过是要证明我们的忠心，要用我们自己的力量和活动，更表明我们寻找祂的热情，或者我们这样热切地去做，会使神再向我们显现。岂知不然，亲爱的读者！请信我的话，要知道在这层经历中，并不是那样，你应该用恒久的爱心，使你自己谦和地再发出热切而且平静的爱情来；以深沉敬重的安静态度，等候你“心爱的神”回来。这才能够表明你所寻找的，是“祂的自己”，是“祂的喜悦”，并不是要自己得着什么属灵的快乐。因此有话说：“在干燥黑暗的时候，不要急躁，让神的安慰迟延罢！总要亲近祂，并且要等候！这样，你的生命才能增长并更新”。

所以你们在祷告的时候要忍耐，要最谦卑地最满足地在祂的旨意里，安安静静地等候亲爱的主回来，因为在今生没有一件事比得上这个的。在这种最高尚的祈祷里，也可以加上一些爱的叹息，因为这是最能使耶稣的心喜欢的，也是催促祂回来的。

## 第六章 顺服

我们应当将我们的生命丢弃而归向神，深深地相信每时每刻的行动，都和神的旨意一致，或蒙神许可，并按着我们所需要的情形而行的。这样的深信，就足以叫我们能在各样事情上退让，并肯接受一切临到我们的，不以烛由于人，乃是由神来的。

我所亲亲爱爱的，我诚恳地求祢（就是那诚实完全奉献给神的人），你既已奉献了，就不可再取回；应当记得：一个礼物奉献后，就不由奉献的人作主了。

“丢弃自己”是我们进程中最重大最要紧的事。这是开进内殿的钥匙。若有一人真正知道如何弃绝自己，就要“完全”了。所以我们应当一直坚固地继续下去，不要听天然理由的呼声。伟大的信心，是会产生“伟大的弃绝”的。在无可指望的时候，仍有指望（参罗4：18）。

弃绝自己，就是将一切（利己的）顾虑撤去，让一切都由神处置，所有基督的人都当领受这话，因为经上说：“不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就够了”（太6：34）。“在你一切所行的路上，都要认定祂，祂必指引你的路”（箴3：6）。“当将你的事交托耶和华，并依靠祂，祂就必成全”（诗37：5）。

应当将一切内外的事，完全交托在神的手里，并要忘记自己，专一地思想神。这样做，你的心就能无累、自由、平安了。接着要学习“失去自己的意志”在神的旨意里面，一有了自己的倾向时，就立刻摒除，无论多好都不理。总要用“漠不关心”的态度对自己，只理会神永远的旨意。无论是为着身、心，暂时或永久，一切都当弃绝。并要将以往的事忘记，将未来的事交托神，却将现在的侍奉献给神。只在神的里面观察一切；除了罪以外，要认定我们所遭遇的一切，都是出于神。要绝对地顺服神；无论你的里面和外面的一切情形，都要听凭神的美旨来处置。

## 第七章 受苦

神所喜欢给你的一切苦难，都要忍受，如果你爱祂的心是纯洁的，你就不会以为在加略寻见祂，不如在他泊了（参士4：14，耶46：18）。无论是在受苦之地，或快乐之地，祂总是一样可爱的！并且祂对你显出更大的爱，是在加略。

不要像那些人，一时奉献给神，一时又收回；他们只肯给神为他们祝福，不肯给神钉在十字架上，在受苦的时候，就想要从人那里得着安慰。

亲爱的！除了十字架上的爱，和弃绝自己这外，没有一样东西能叫你得安慰。如果人不喜欢神的十字架，就是不喜欢神的一切（参太16：23）。若不爱十字架，爱神就是不可能的。“心若是向着十字架，就能觉苦为甘”。饥渴地要神，与饥渴地要十字架是成正比例的。神给你十字架，十字架也给你神。我们确实相信：人在十字架道路上有进步的，就是里面有进步。弃绝自己，和背负十字架是手牵手的。

当你受苦而觉得厌恶时，就该到神的面前，将自己奉献给神作一个祭物；这样，你就能觉得十字架是轻省的。你就要愿意接受了。这并非说你不觉得苦，但是，若不觉得十字架，就不觉得苦了。觉得才能苦。我们的主耶稣基督，是愿意受苦到极点的。我们常用“软弱”来背负十字架，虽然有时也刚强，但在神的旨意里，什么都该一样（意即只要是在神的旨意中，或难或易，都当一样接受）。

## 第八章 奥秘

有人以为这样做，就没有奥秘印在心思里了。

岂知大大不然，这反而是一个特别的方法，叫我们能得着奥秘。我们弃绝自己，向着耶稣基督，因为我们跟随祂，祂就是道路；听从祂，祂就是真理；使我们生活的也是祂，祂就是生命（约14：6）；这是将祂的“自己”印在我们的里面；并将祂的品行及各种情形，也都印在我们的里面。我们披戴了基督的一切在我们的身上，就比仅仅理解祂要高超多了。保罗说：“在我身上带着主耶稣的印记”（加6：17）。他并非说他理解主耶稣什么。

当我们自己退下来安静在主面前时，主常常将一些特殊的看法，和关于祂的情形启示给我们。为此我们当感谢地接受；并将我们“自己”交给主，随主的旨意处置。真的！没有其他的拣选，只要热切地去亲近祂和祂永远同在，在祂面前将“自己”沉没在一个“没有”的地位上，我们当从祂那里接受一切的待遇，不必分别黑暗或光明，结果子或不结果子，软弱或刚强，甜或苦，并且无论是试探、困扰、痛苦、疲乏或疑难，我们都不要留一点机会给这一切，来妨碍我们的道路。

有的人，神使他用了几年的时间去默念，而且享受一个特殊的奥秘。只要忠心，那末，神必藉着简单的看法，或简单的默念，带领你往里面去。如果神喜欢将这看法从你收回，你就当顶自然地让祂夺去。有的人，因为不能再默想奥秘了，就很难过起来，但是，这样的难过是无理由的，因为亲近神是包括一切的侍奉；只要安静地和神单独联合，你就很能够应用神各样的奥秘了！因为神的爱是包含关于他“爱的一切”的啊。

## 第九章 品德

神是一切品德的原则和源头，我们得了祂就有了一切。得着品德的多少，是和得着神的多少，成正比例了。藉着得着神，我们就能容易确定地得着品德了，但是品德若不是从里面发出来，或生出来的话，就所谓的品德，都不过是假面具；好像外面的衣服，是可以更换的一般。那由里面发出来的，才是真的，紧要的，永久的。大卫说：“王女的美丽，是里面发出来的”（诗45：13）。这样的人的品德，是能应用到最高点的，虽然他们不专注意在品德上。因为神（就是和这些人联合的）能带领他们应用到最高点，神对他们是非常妒忌的！除祂以外，神不许他们再尝别的美味。在神的爱中发火热的人，是何等的饥渴盼望要为神受苦呢！如果许他们自由行动的话，他们将要是何等过度的严肃呢！除了如何叫亲爱的主喜悦之外，他们不会想念其他什么，当他们爱自己的心消灭的时候，他们会忽略自己，忘记自己。当他们爱神的心增长的时候，恨己之心就也必随之而增长，对于人也就不会理会什么毁誉了！

哦！这岂非很容易的办法么？这法子对谁都适宜，无论是智愚都合式。假若是教会中得着这个，教会要有何等的革新呢？只要有爱心啊！奥古斯丁说：“只要有爱心，凡事都可以做，因为当我们真爱人的时候，我们就不会有害人的心，加诸我们所爱的人了！”

## 第十章 制欲

我差不多能确定地说：如用其他的办法，要将官能与情欲完全抑制，是几乎不可能的事。这理由是明显的，因为人以能力供给他的官能，官能即能供给并刺激情欲。一个死人是没有官能，也没有情欲的，因为他和生命分开了。

一切纠正外面的努力，反而会叫你更往外面去，因而更热切地忙碌起来；你的能力也就会在这些事上耗费消散了，因为当你注意外面的严肃等待的时候，反面会叫你“所要克制的官能”更加有力！因为官能支取能力的地方，就是人的注意。官能的生命，只能惹起情欲，却不能压制或降伏情欲。严肃能使身体软弱，诚然是事实；但是，在上面已经说过，它不能除去官能的敏锐，或减少官能的活动啊。

唯一的办法就是向里转，借此，人能将全人倾向里面，得着一位同在的神。如果人能将精神力量倾向里面的中心，就会使他与他的官能分开了。当所有的能力往里去的时候，就会使他与他的官能分开了。当所有的能力往里去的时候，就会使官能仿佛无力了。愈亲近神，就愈和官能分开，情欲也更少受它们的影响了！

因此，那些受恩典的吸引力最大的人，就要看见他们的外体是最软弱无力的，甚至常要昏过去的一般。这样说，并非要阻碍这制欲的事，因为这是与祈祷并行的；也是照着人的力量情形及顺服而定的。但是我说：“制欲”不该成为我们主要的对付；也不要说我们是这样那样地严肃的，只要单纯地随着里面恩典的吸引，只要神与我们同在，我们所有的都被神所占有了（不要想如何制欲），神就要使我们能克制一切的情欲了。并且最可靠的，就是他不许那些忠心奉献给神的人放松自己，一直要等到他制服了他们里面一切情欲的时候。

我们只须继续地坚固地注意到神，一切的事祂自会完成的！人不能都有外面的严肃，但是人却都能作这个（指里面注意神）克制耳目的情欲（耳目常常供给我们新的事物的想象），也有一点“克制太过”的危险，但神能教训我们，我们只要随从祂灵的引导就好了！人若这样行，他就要得着两种的益处：一是与外界的事物分开；二是与神更亲近。当你亲近神的时候，你不止得着保守的能力，秘密的支持，接受品德而已，并且对于罪愈离愈远，因此，归向神就要成为一种习惯了。

## 第十一章 归向（神）

以赛亚书三十一章六节：“以色列人哪！你们深深地悖逆耶和华，现今要归向祂。”

真正的归向，就是完全不倾向人和物，只专一地向着神。除去罪恶转向公义，就能得着救恩。但这还不能算为完全的归向。完全的归向，须由外面的生命变为里面的生命（意即除去己的生活，活出基督的生命——译者注）。

当人一次归向神，他就有一种功能，使他能继续专一地归向神。并且愈向着神，就愈亲近神，愈亲近神，愈坚固地贴近神，同时也和别的东西——与神相反的——分开了。因为归向神，就成为根深蒂固，而又自然的了。

切不要以为这是能靠着自己的力量可做成的，自己是绝对不能的，也无须借别的法子，和神的恩典合作；只要放下自己和外面的东西而倾向神就成功了，此后不必再做什么，只要亲近神就够了。

神有一种摄引的能力会摄引人归向祂，越隔得近越有力。当摄引时，神就洁净他，炼净他，好似向日上升的气愈高愈清一样，但蒸气上升当然是被动的，而人却是以自由的情爱，与神的摄引力合作的。这样做，既容易又有效，无须用力，自然长进，因为神是他的中心。

无论什么中心，都有摄引力。即如磁石的中心，是有大摄引力的，其他一切的东西，也是如此，只是人和他中心的联合程度，是按着人灵性的安全而定的。

无论什么东西倾向中心的时候，若不被拦阻，中心的吸力就会加速力使它往中心。譬如你手中握一石，手一放开时，它就自然地向着地心跌下。水和火也是照样向着中心去的。所以人若弃绝外面的事物往里面时，不必用力就会倾向中心的。因为神爱的重量，使他沉下去，一直到中心（神），愈安静，愈不用己力，沉向中心的程度就愈快，因为向中心的路，没有什么阻碍了！

所以我们一切的顾虑、想念、都需要往里去，但是当你学习的时候，切不要让痛苦困难使你灰心！这些，神会报答的。假若我们能忠心温柔地摒除外面的一切，用柔和静寂的态度，使心思倾向中心，那么，学习就没有难处了！如果情绪发动了，平静就消灭了！若要和情绪抵抗相争，不但不能使之安静，反而激动得更厉害了！

## 第十二章 神的同在

如果人能忠心地以爱和亲近神的方法，一直对付下去，他就会希奇地觉得神，就要慢慢地完全得着他，那时他要享受不间断的“神的同在”的快乐，并且这是最自然的，同在和祈祷就成了习惯的结果了，他也就会觉得他全人的官能变为异常的安静，用安静组成了祂的祷告，神就要给他一种直觉的爱，这爱是无上祝福的起头！哦！我很可以在此写一些更深的经历和光景，但是为着初学者的缘故，在此暂且不提，等主的时候来到，再说关于那些高深的，就是能应当在“基督耶稣长成的身量”的各种情形里的。

我们要非常注意一件事，就是要停止一切自己的动作及力量，让神单独来做，神藉着大卫说：“你们要休息，要知道我是神”（诗46：10）。

人总是爱自己的工作，以致迷糊，如果他看不见他的工作，他就以为什么都没有做，岂知他看不出动作情形的缘故，正是因为进行的动作太快，同时因为神的工作伸展、散布、感动了人，以致将人的动作吸收去了。

太阳未出之前，星辰是明明看得见的，但等到太阳光强烈的时候，众星的光就被吸收了，所以看不见了。并非它们没有光，乃是因为太阳的光太强了！

照样，在此有一个强大的普世这光，将一切从人所发的小光都吸收了；它们在这种强大的光之下，就变为暗淡无光了！因此自己的动作，就看不明了，有人说：这样做，是“无为”的祈祷。岂知这话大错，这是没有经历的人说的，如果他们肯用一点工夫去追求这样的祷告，他们就能看见他们的经历，和他们所想的相反，就要说“无为”是毫无根据的了！

这种不自动的举动，不是缺乏和枯干的结果，乃是满有果效和丰收的，凡有经历的人都能清楚知道，他们觉得这种安静，是满有膏油的，所得的结果，绝对不是枯干冷淡的。

有两种人是不说话的：一种是因为无话可说，一种是因为话太多。以上所说的安静，就是第二种的情形，因为里面所有的太多太满，不是言语所能说尽的了。

淹死与渴死，是两个绝不相同的死，但是可说水是他们致死的共同原因，一个是因为太多，一个是因为太少，照样，在这件事上因为恩典太多太满的缘故，就叫自己安静了！所以，继续着安静是非常紧要的。

婴孩吃奶是一个顶好的比方：当起初他运用舌头来吮奶，乃至奶汁流出的时候他只要吃下，不必再吮取了，不然就要将奶汁浪费，反使自己受损失，就会要停止吃奶了。

照样，当我们祈祷起首时，也当用亲情的嘴；当神的恩典涌流的时候，应当安静自然地，甜蜜地接受着好了，倘停流时，我们又当用爱情搅动它，好像婴孩一样，不然，就不能使恩典成为利益了，这就是吸引人到爱的自然里，不是到自己的混杂里。

这婴孩静静地吃着奶，那么，这婴孩怎样呢？谁能相信他是接受滋养呢？他愈安静愈好，这婴孩将要如何呢？他就在母亲的怀里睡着了。所以人若安静专一地祷告，也常能进入到奥秘的睡眠里，在此时，一切的能力都静寂了，等到后来他就容易进入这种情形了。这乃是自然的，并不必用人的力量、本事、学问。

从此，你的里面就不能被风潮威力所动，就成了一个平安的国度，这平安是唯独藉着爱，才得着的。

如果人会追求我所找到的这一条路，他就能进入“直觉的祷告”里了，神并不要求太多，也并不使人作难，并且神是最喜欢如小孩子的行为那样单纯的。

属灵最高深的造就，是最容易得的，最紧要的圣事，是最容易进行的。自然界的事，也是如此，正如你乘船由江入海，并用不着你什么力量，你自然会不知不觉地被它带进大海里去，所以你只要用甜蜜简易的法子去亲近神，你也就会很容易，很迅速，并希奇地达到目的地。

哦！你只要试一试，你就能立刻看见我所说的，还不如你所要经历的哩！难道你是因为惧怕，不肯将你自己投靠到祂爱的膀臂里去么？这膀臂在十字架上大大的伸张着，正是为着要接纳你！你的惧怕是从哪里来的呢？只要你自己依赖神，完全交给爱的神，那还有什么危险呢？啊！祂并不欺你，祂给你丰富，高过祢最高的盼望。至于那些对“自己”有什么盼望的人，就要被自己所欺，并要如同以赛亚那样受神的责备说：“你因路远疲倦，却不说这是枉然。”（赛57：10）

## 第十三章 在神前的安息

一个人进步到这里的时候，除安静外，不需要别的预备，现在“神的同在”不断地注入在内，成为祈祷的果效和维系，他就要享受无上的祝福，也觉得“不再是我活着，乃是基督在我里面活着”。唯一寻找主的办法，就是“向内”。什么时候肉眼关闭，什么时候他就被包在祈祷里了。在这种大祝福中，你会希奇享受向内的谈话，是外面的事情所不能扰乱的。

这种祈祷，就是“一切美事都具备”。由这人出来的一切美好品德，是很甜蜜而且自然的。里面的活水泉源的流露，有了这样的自然，丰富的美好，就甚至不知“恶”了！在这种情形之下，就当忠心地继续下去，并当小心，不要选择寻找别种情形，因这种情形，是为着接受神的注入的；只要有这种最全备的情形，就用不着别的预备了。

## 第十四章 里面的静默

“唯耶和华在祂的圣殿中；全地的人都当在他面前肃敬静默”（哈2：20）。

里面的静默，是绝对紧要的！因为这基要的永恒之道，是需要人有相当的情形，与“道的本性”相适合，才得接受这道——神的自己。听觉是为着接受声音的，是被动不是主动的；是接受的感官，不是发出的感官；如果要听，是必须要用耳的。所以基督——永恒之道，如果没有基督在我们里面讲说，我们就成为死的，黑暗的，枯干的了。当祂对我们讲说的时候，我们是需要静默地留心祂那活泼有能力的声音，因此在圣经中常常劝勉我们要听——并要留心——神的声音，兹略引数段如下：

“我的百姓啊，要向我留心；我的国民哪，要向我侧耳。因为训诲必从我而出，我必坚定我的公理为万民之光”（赛51：4）。

“雅各家、以色列家一切余剩的，要听我言”（赛46：3）。

“女子啊，你要听，要想，要侧耳而听，不要记念你的民和你的父家，王就羡慕你的美貌，因为祂是你的主，你当敬拜祂”（诗45：10-11）。

我们要忘记自己和自己的喜好，专一地听——并要留心——神的声音，用这两种办法（或说情形）来吸取神的爱，以致得着祂所赐给我们的美。

养成里面的静默，是最需要外面的静默的。实在说来：若是不喜爱并学习外面的安静和退修，则里面真实的安静是不可能的！神藉着祂的先知有话说：“我要领他到旷野，在那里对他的心说话”（何2：14原文）。这是一定的！如果里面专和神来往，而外面又为着琐碎的事忙碌，是绝对不相合的。

因为软弱和不忠心的缘故，我们就会放荡，失去中心（不集中）。这时就当柔和地甘心地再转向里面，这才能保守灵在祷告里度日，若是祈祷只能限定半小时或一小时，我们的收获就必定少。

## 第十五章 认罪和自审

（一）自审应该常在认罪以先。自审的性质和方式，应当和人的情形是一致的！我们现在所要讲到的，就是将全人敞开地放在神面前，神必定光照他，使他看见他的过犯的特性。这种审查应当很平和静寂的，也应当依靠神来发现知道我们的诸罪，并非藉着我们自己的检查而已。

（二）如果我们奋勉地用自己的力量，来强迫地自审，我们就容易受欺；并因为自爱的缘故，就要进到错误里去；以致“信恶为善，以善为恶”（参看以赛亚书五章廿节）。当我们的虚假暴露在公义太阳前，它的神光就要将最细小隐微的原子都照明给我们看，因此在自审和认罪的事情上，也必须弃绝自己，将我们自己放在神的手里。

（三）当人达到这一种的祷告时，没有一个罪能逃避谴责的。每次有罪时，就要立刻被一种里面的火烧和柔和的恼闷所责备，这就是那不能隐藏罪的神审查。在祂的洁净能力之下，只有一法就是亲爱地向着你的审判官，用温柔的态度，来忍受祂所给与的痛苦和纠正，祂是你不断的审查者。现在他不再自审了；如果他的放弃（自己）是忠实的，他的经历，会叫他相信；在神的光中被审，要远胜于最准确有力的自审。

（四）人要行这一条路的时候，就当知道认罪的法子；不然，他们容易弄错。当他们对付罪的时候，他们就感觉到爱与安静的甜美渗透了他们；却并没有像平常那样感觉忧伤痛悔。若是他们没有受教的话，他们就要想脱离这种安静和爱的感觉，来造成悔恨的感觉。因为他们听见说过：对于罪的悔恨，在真理上是应当的。但是他们并不知道，他们因此失去更大的悔恨，即藉直觉的爱所得的，远超藉自己能力所得的；而且以爱为原动力的，就一切作用比较普通所感觉的更为完全，因此当神这样的美意，在你的里面为着你工作的时候，你就不必悔恨什么了。用这样的法子恨罪，就像神的恨罪一样。

最清洁的爱，是神在人里面最亲密的工作，为什么要急急地动作呢？应当住在神所安排的情形中。正如所罗门所说：“信靠神在神所赐的地方安静”。

人因为很难记起他自己的过犯，就要觉得希奇！但这事应该不使他难过，因为：

第一：忘记过犯，是证明我们已经洁净了，这是最好的进步。

第二：当认罪成为我们的责任时，神就要使我们知道我们最大的过犯，因为神自己审查这件事，我们也会觉得审查的结果，要远胜于我们自审。

人若自己还是活动着的，以上的教训对于他就毫无用处，唯独那些已经进步到这种程度的，我要劝他们依照这教训，不要改变一点，他们当安静，让神无限制地自由工作着。

## 第十六章 读经与出声的祷告

当你读经的时候，你若觉得里面镇定，就可将圣经放下静静地坐着，宁可少读一点，若是被里面吸引时就可不读。当你沉在内里安静时，你就不必用高声长祷来自扰。当你正在出声祷告的时候，你若觉得有点为难，并觉得里面吸引你却静寂，你就不要勉强继续祷告下去，只要顺从你里面的吸引就是了。若是那样的祷告，是为着“顺服”就当继续祷告下去。无论如何，最好是不要让形式的祷告来压下你，或抓住你，只要完全顺从圣灵的引导；在各样的侍奉上，也都当如此，就能得着最高的造就了。

## 第十七章 恳求（合乎神旨的）

当你觉得不能像以前那样自由活泼地将祈祷献上时，你就不要希奇！因为正当那时，圣灵要照着神的旨意替你祷告，正如经上说：“况且我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息，替我们祷告”（罗8：26）

我们必须与神同工，赞成神的一切计划，这些计划是叫我们脱离自己的运动，让神来代替你运动的。让这个成功在你里面，无论多好，都不可让你倾向任何东西；因为你若离开神为你所定规的，什么东西就都不好了！神的旨意是超越一切的；所以当脱去一切为着自己快乐的东西，来藉着信心活着；这才能叫伟大的信心有真实的工作。

## 第十八章 缺乏或软弱

（一）假若我们游移于外面，沉迷于放荡中，或犯一罪，我们就当立刻向里面去。因为已与神离开的，就得赶快——愈快愈好——归向倾向祂。有祂的同在，就可让祂给你任何苦的感觉都可以。要对付一个罪，最紧要的，是不使你烦恼或不安；因为烦恼或不安是从“骄傲”中和“爱自己的优点”中发出来的。我们若觉得我们是什么人，我们就要受伤了！如果我们灰心失望，我们就更软弱了！当我们想到自己的过犯而发生一种愤慨时，这愤慨是比那过犯更不好的。

（二）一个真实谦卑的人，对于自己的失败和缺欠是不惊奇的。愈看见自己的败坏可怜，也愈会将自己弃绝给神，也愈进前和神亲近、亲密、合一，就更可以得着神永远的力量。我们真愿意被神引导到这地步，因为神自己说：“我要教导你，指示你当行的路；我要定睛在你身上劝戒你”（诗32：8）。

## 第十九章 忧闷和试探

直接地向忧闷与试探争战，只能叫它们越发加增，并叫你不亲近神。因为亲近神，当作为你最主要的一件事。最稳妥正确的办法；是简单地不理那些，只专一地亲近神。好像一个婴孩见了怪物，并不要和它争战，看也不再看它，他就会立刻依靠在母亲的胸怀一样。所以你也当照样地不理那些危险，专向着神，诗人说：“神在其中，城必不动摇；到天一亮，神必帮助这城”（诗46：5）。

不然，以我们的软弱，如果试着要攻击仇敌，那么，我们若不完全失败，也必要受伤！如果我们能将自己放在“神的同在”里，我们就要得着那帮助我们的能力，这正是大卫所得的办法：“我将耶和华常摆在我面前，因祂在我右边，我便不至摇动。因此我的心欢喜，我的灵快乐；我的肉身也要安然居住”（诗16：8，9）。出埃及记也说：“你们要安静，耶和华要为你们争战！”

## 第二十章 己的灭绝

“恳求”和“献祭”都包含在祈祷里，正如约翰所说的“香”，它的烟升到神面前，所以启示录说，有许多香给天使，要和众圣徒的祈祷一同献上（参启8：3）。

祈祷就是心在神前发泄，如同哈拿说：在耶和华面前倾心吐意（撒上1：15）。东方的博士，在伯利恒马槽中的主脚前，将乳香献上，就是表明这个。

祈祷就是人“爱的热力”和火熔化上升到神前。因此人被熔化多少，升上的香气也就有多少，这香气是从里面的热烈爱火中出来的。雅歌一章十二节，新妇说：“王正坐席的时候，我的哪哒香膏发出香气。”席，是人的中心。当神在席上，我们就知道如何与神同居和神的同在，藉神圣的能力的感动，要将你的冷淡溶化发出香气。因此，王看见新妇的心融化时，就对她说：“那从旷野上来，形状如烟柱，以没药和乳香，并商人各种香粉薰的，是谁呢？”（歌3：6）

照样，人以神的爱力，来破坏灭绝这“己”，好叫你升到神前，这就是基督徒最紧要的祭。藉此我们敬重神的权威。如经上说：“主的能力是大的，谦卑人敬重他。”将里面的“己”毁灭后，我们就得着了神。因为我们若不除去已，主的灵就不能活在我们里面。因此，现在要舍去我们“己”的生命，好叫祂来。

向己死，让祂话，并让祂得以住在我们里面。

让我们完全顺服基督，再不为自己活着，好叫祂作我们的生命。“我们已经死了，我们的生命与基督一同藏在神里面”（西3：3）。神说“凡切心寻求我的人哪！将你们交给我。”但是如何将自己交给神呢？我们要丢弃自己在祂的里面！这样，唯有“灭绝”能做得到，这也是真实敬重的祈祷啊。但愿颂赞、尊贵、荣耀、能力归给神，直到永永远远（启5：13）。

这是真实的祈祷，也是用心灵和诚实的敬拜（参约4：23）。用心灵（在灵里），是因为我们进入里面的灵——在里面祷告的灵——的纯洁里，我们得以脱去属魂的败坏的祷告。用诚实（在诚实里），因为我们被放在神的真实里，没一点被造的东西。

“一切”和“没有”是两个真理，此外都是虚假的。当我们的“己”完全消灭时，才有相当的敬重给这一切的神。什么时候你的“己”消灭了，什么时候神就要充满你。

我们只要知道这种祈祷的美好和祝福。我们就当欢喜着不断地这样祷告。这是重价的珠子，是隐藏的宝贝。找着的人，就将一切所有的卖了，来买这个（太13：44-45）。“这是活水的泉源，直涌到永生。”这是用心灵和诚实敬拜神。这是纯洁的传道。耶稣基督曾确实地对我们说：“神的国就在你们心里”（路17：21）。这有两面，都是实在的：一面：当神这样地充满我们，做我们的主时，就没有一件东西能阻挡祂的管理；这样，我们的里面就作了祂的国。另一面：当我们有了神的时候，因祂是满有无上的美好，我们也就有了祂的国。因此是满有喜乐的，并且也可得到“被造”的极点了。有话说：“服侍神就是掌权。”被造的极点，就是享受我们的神（以神为我们的享受）。在今生也是如此。但是可惜关心此事的人，是何等的少呢！

## 第二十一章 祷告的高尚结果

有些人听说“安静的祷告”以后，就会错以为魂是呆死，不动的。岂知魂的动作要比以前更高尚，更广阔，因为神自己是司动者，魂是靠神的灵而动的。

当保罗说我们被圣灵引导时，并非说我们要停止动作，乃是说我们要藉着神的恩典而动作；这正如以西结异象所表明的：“灵往哪里去，活物就往哪里去，活物上升，轮也在活物旁边上升，因为活物的灵在轮中……因为活物的灵在轮中。”所以魂当照样服在圣灵的旨意中，当随着灵的转动而动。这样的转动永不退回，在被造者的身上，总是往前不息，直到极点。

魂的动作是最静寂的，如果自己有动作，动作就成为勉强的了。这是能看得出也能分别的。如果靠着圣灵的能力来动作，这动作是自由的，容易的，自然的，好像魂自己没有什么动作一样，正如诗人说：“祂又领我到宽阔之处，祂救拔我，因祂喜悦我”（诗18：19）。

当魂倾向里面去的时候，中心的吸力，就成为最有力的，远超过魂所有其他的能力了！向中心的速度也是无可比拟的！这虽然是一种动作，但这种动作是极高尚、安静、沉默、自然的，好像没有动作一样的。

当轮慢慢地转动时，我们能分别它的各部分，转动得快时就不能分别了。所以当魂安息在神里面时，也有一种动作是非常高尚的，同时也是完全平静的。但是愈安静就愈转动得快，因为是让给圣灵来转动指导的啊。

这吸引的灵就是神自己，祂吸引我们是要我们随着祂。新妇是懂得这一件事的哟！她说：“愿祢吸引我，我们就快跑跟随祢”（歌1：4）。

神的中心哪，吸引我亲近祢，在我隐秘的泉源里，使我一切的能力和官能跟着祢的吸引力。

这吸引力是治伤的膏油，是吸引我的香气，她说：“我们跟随祢的香气。”这虽然是很大的吸引力，但魂能不勉强地自由跟随着，因它怎样是有能力的，也照样是可喜爱的，所以当它用力来吸引你时，它也照样的用甘甜来陶醉你。新妇说：“吸引我，我就追随祢！”“吸引我”，——是她看见吸引的中心了。“我就追随！”——是看见官能的能力，一直地随着吸力而去。

教训人完全依靠神的灵，不是使人闲懒，乃是叫人得着最高的活动；因为“我们生活、动作、存留都在乎祂”（徒17：28）。这样谦卑顺服神的灵，是使魂归回到最初的合一与单纯的条件，以致达到被造的目的。

所以我们要丢弃我们自己各样的动作，再进入神的单纯和合一里，因我们是照神的形象被造的。“圣灵是一位，而且是能分给我们各样恩赐的。”祂的合一并不除去祂的复杂功用。当我们与祂的灵合一的时候，就是和祂自己合一；我们就已有了与神相同而合一的圣灵。那末，在外面就能行出神各样的旨意来。

所以当我们被神的灵感动时，我们的动作（即感动后的情形），所有的力量和程度，就远超过那没有受感动以前，我们自己所有的了。

我们当将自己交给神来引导，智慧的动力是胜过一切动力的。继续依赖祂的动作，我们的活动，才有真实的果效。“万物是藉着祂造的；凡被造的，没有一样不是藉着祂造的”（约1：3）神起初原是照着祂的样式造我们。现在神用祂“道的灵”来造我们，好叫生气（创2：7），就是我们被造时所吹入的气，在我们里面成为形像。这生命就是合一单纯，清洁亲密，而且常常结果子的。

在人的里面，魔鬼已将神的形象破坏了！所以我们要恢复这道，就是我们被创造时所吹进的灵，乃是绝对需要的了。因此我们必须被动地放在神的手中，让祂来更新就好了。谁能将神的形象再造在我们里面呢？只有“父本体的真像”的那位，才能做得到。

所以我们的活动，就该努力于得着并继续于一种情形之下，就是要很容易地得着神的印象，最顺服地让神的话作工。

如果画板是摇动着的，画家就难画出真像来。所以我们每一个利己的动作 ，是会产生错误和虚假的相貌的，也是会阻碍画家的工作和祂的计划的。所以当安静着让祂来动。“在耶稣基督里有生命”（约5：26）。祂该是每一样东西的生命。

动作的价值，是用有效的品格来估定的，这动作是远超过一切动作的。以神的原素来司动作，这动作才是属神的。人的动作无论多好多美，就是有神的恩典同在，也不过是属人的。所有的生物只有被造的生命；唯有这道才有在祂里面的生命，并且能将这生命性情分给人。所以我们当倒空自己，让祂的生命流入。其方法就是拒绝亚当的生命，舍去自己的动作。这与保罗所说的相合：“若有人在基督里，他就是新造的人；旧事已过，都变成新的了”（林后5：17）。要达到这一步，就当对自己和自己的一切动作死。好让神的动作来替代。

所以我们不是禁止动作，乃是命其动作，但须绝对依赖神的灵，好叫神的动作 ，替代我们的动作。这个是需要人合作的。合作的办法：就是节制阻止自己的动作，好叫神的动作渐渐得以加增高升；末了，凡是出于己的，就都被神融化了。

在福音书里，主曾举述一例，就是马大所行的，她所行的原是不错的，但她藉着自己的灵来动作时，所以主才责备她。因为人的灵是不安静的，是好动的，所以虽然作的很忙，其实作的是最少的。主说：“马大！马大！你为许多的事思虑烦扰；但是不可少的只有一件；马利亚已经选择那上好的福份，是不能夺去的”（路10：41-42）。那么，马利亚所选择的，是什么呢，就是自然、平安和静默。她真的静着，基督的灵就在里面动着。她不活出自己来，基督就在她的里面作她的生命。

这是指示我们要跟随基督，放下自己和自己的动作 ，这是何等的紧要啊！

祂的灵若不在我们里面赐生命，我们就不能跟随基督。我们的灵应当倒空，好让主的灵进来。保罗说：“但与主联合的，便是与主成为一灵”（林前6：17）。大卫说：“但我亲近神，是与我有益，我以主耶和华为我们的避难所，好叫我述说祢一切的作为”（诗73：28）。

亲近神，就是与神联合的起头。

与神联合，是有“起头”、“继续”和“完成”的。最初是倾向神，如以前所述的，就是：“先往里面去一直达到中心吸力的范围内，渴望着与神联合。”当与神更近时，就与神更亲了，亲的程度愈过愈强，到了末了就联合为一，这就是“与主成为一灵”了，本来散漫放荡的灵，在此就归回神了。

我们必须与神合而为一，这是神的运动，也是“基督耶稣的灵”的运动。保罗说：“人若没有基督的灵，就不是属基督的”（罗8：9）。所以若要属基督，必须充满基督的灵。若要充满祂的灵，我们必须倒空自己的灵。使徒在此也曾证明神运动的必需说：“凡被神的灵引导的，都是神的儿子”（罗8：14）。神血统的灵，就是神运动的灵，所以祂说：“你们所受的，不是奴仆的灵，仍旧害怕；你们所受的是儿子的灵，因此呼叫阿爸父”。

这灵不是别的，就是基督的灵，藉着祂，我们就有分于祂的血统，“圣灵与我们的心同证，我们是神的儿女”（罗8：16）。当人让荣耀的灵在他里面运行时，他就有血统的见证，并且感觉无上的快乐，因为不再是奴仆的灵，乃是自由的——是神儿女的自由——他的动作，也是自由的，甘甜的，同时是有力的，不错的了。“动的灵”的动作是必须的！所以保罗论到我们对于祈祷的无知就说：“况且我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息，替我们祷告，鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的旨意替圣徒祈求”（罗8：26-27）。如果我们不知道应该需要什么，或祈祷什么，就在我们里面的圣灵（就是我们要回到祂里面去的那个圣灵）能替我们祷告。我们岂不应当让祂有无限的自由动作，以致为我们有说不出来的叹息祷告吗？

这灵即“道的灵”是能听见的。正如祂自己说：“我知道祢常听我”（约11：42）。如果我们让这灵替我们祷告，我们也必常被神听见。使徒也说到此中的理由：“鉴察人心的，晓得圣灵的意思；因为圣灵照着神的旨意替圣徒祈求”（罗8：27）。这样看来，圣灵只求合乎神旨意的东西了。神的旨意，就是我当得救，当完全！所以圣灵的代祷，乃是有伟大的目的。

为什么我们被许多的顾虑重压着，为各样的世事疲劳呢？为何不说：“让我们安息呢？”神自己对我们说：“你们要将一切的忧虑、难处，都卸给神。”神曾用不能形容的爱，藉着以赛亚对我们说：“人花费了他的精力金钱，却走错了路；在千万外面的事上，竟不知道得快乐最容易的秘诀。你们为何花钱，买那不足为食物的；用劳碌得来的，买那不使人饱足的呢？你们要留心听我的话，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜乐”（赛55：2）。

我们曾否知道这样听从神的福气呢？人藉此得着了何等的能力呢？“凡有血气的，都当在耶和华面前静默无声”（亚2：13）。在神面前，什么都当安静！若我们专一地退避在神里面了，神藉着以赛亚又有话说：“妇人焉能忘记她吃奶的婴孩，不怜恤她所生的儿子；既或有忘记的，我却不忘记你。”哦！有福的言语，其中满有安慰！在此，是叫我们不必惧怕，因祂顾念我们，远超过我们所能想到的。我们隐避在神里面，有神的处置和引导，还有什么惧怕的呢？

## 第二十二章 里面的动作

动作是有内外之别的，外面的动作，或好或歹，是与天然感觉有连带关系的。我所注意的，是里面的动作，就是人的能力，藉着摒弃一切，专倾向里面去。

当我对向神的时候，如果我的动作 ，一有改变，我就会离神向物（受造之物），这“离”、“向”是按照动作的程度为转移的。当我向物时，而要转向神，我就必须有一种动作，来成功这目的。这一种动作愈完全，回转的程度也就愈易完成了。若要完成这回转的程度，常是需要多次重复的动作。这种回转是演进的，也有时是立刻的。

我的动作当继续不断地回向神，使每一个官能、力量都专一地为着神，正如西勒的儿子说：“将你心的运动，继续地与神的圣洁联合。”又如大卫说：“我要用我的全力为祢。”这是因为诚恳地再进到我们自己里面而成功的。以赛亚说：“回到你的心去！”因为我们因罪离开了我们的心。神需要我们的心！经上记着说：“我的儿！将你的心给我，叫你的眼能察看我的道路”（箴23：26）。

将心给神的意思，就是将一切永远的力量，带往中心倾向神，使我们一切和祂的旨意合一。所以我们当从开始时，继续不变地倾向神。

但是人总是因软弱不定，常倾向外物，以至于放荡。当你看见这种错误时，就当藉着“纯洁”、“归回”的动作来纠正它，叫你又得以在神的里面。这种动作和那简单不倦而有力的向神的心，是一样增长的。等到这种向内的动作成为习惯后，就变作继续不断的了。

人若已经有了这种动作时，就不可因为要作成这种动作而烦扰自己；因为若试着要作成这种动作，就难免有困难和勉强了。

有时甚至要发生一种离去正当的情形：虽然实在已经得着，而同时却还在那里寻求；其实这种继续向内的倾向和不断的爱，已经有了证实。而人尚在那里寻求，——用多种动作，寻求一种动作——而不专用一种动作来继续着亲近神。

我们要注意：有时我们忽有许多明显的单纯动作，这就是证明我们的心思已经散漫了；也证明心思散漫之后重新回转进入到心里的时候，我们就当居住在安静中。这样看来，以为无所动作，乃是我们的错误，但我们所有继续的动用，须和属灵的进程相称。

许多属灵人的最大难处，就是因为不清楚了解这件事，有时候动作是暂时的，清楚的，有的却是继续的，还有的是直接的，也有的是反对的，然而都不能造成第一种动作，也都不能造成末了的动作。

第一种动作是为着那些散漫，这种人该有相当的努力（即与散漫的程度相等的），只要一个最单纯的动作就够了。

继续动作的意思：就是人用直接的倾向，完全向着神，若没有什么间断，就无须更新了。人若这样地向内，就住在爱里了。“神爱我们的心，我们也知道也信。神就是爱，住在爱里面的，就是住在神里面，神也住在他里面”（约壹4：16）。

人这样自然地过去，并非闲散着，却仍旧是不断地有动作的，就是沉在神的里面。此时，神的吸力愈过愈大，跟着这大吸力的人，同时也努力前进，就会沉得更深，直到神的爱海里去了，这样，就会有无限的能力，远胜过第一次的回转。

人在这样深沉有力的动作时（全将自己交给神），就会不能看见他自己的动作了。因为这时的动作，是直接的，不是反射的；因为有许多人就以为他们全然不动了。岂知这是看错了！因为他们当此，已是不能再有什么更真实的动作了。他们当说：“我们不能辨清动作，却不是没有动作啊！”

他们并非自动，乃是被吸引而随着吸力而动。爱是这里的重量，将他们沉在神里，好似沉在深海里，并且是沉得最速最深的。

若说我们不制造动作，是不对的！但所制造的情形是不尽相同的。错误就是在这儿发生了：那些知道要动作的，就想要有分得明，看得清的动作；岂知这是不能的！分明的动作是为着初学者。更高的动作，是为着更进步的人。如不由初学的进入更深的，即不可能了。

所以一切的事，必须按时而行。每一步都有它的起首，进行和极点。一起首就中止的，是可惜的错误！因为就是那没有本领的也是有进步的。

起初时，我们需要殷勤劳力，到后来就有收成。当船在港时，水手要用力将它撑到海里去，既到了就无须用力了。照样，当人被罪或世界束缚时，应当用力挣扎，使得自由，束缚的绳索也需要解开才是。

船越往海里前进，就越与岸离开；离开岸越远，进行就越不费力了。终至于飞快地前驶，也就无须用桨，掌舵的只要把着舵，扯起帆篷来就是了。

扯起帆蓬的意思，就是用单纯的祈祷，将我们自己放在神面前，让圣灵在我们身上作工。把舵的意思，就是约束我们的心，勿使离开正路，只顺着圣灵的引导来前进，圣灵就渐渐占有了我们的心，正如凡吹着帆篷催促船前进一般。

只要风顺，掌舵的和水手就可休息，船自然能前进的。在这种休息的状态中，反而能叫船前进，胜过他们自己的用力。假若他们拿起桨来使用，他们就不但将自己弄成疲乏，并且反要阻止船的前进了。

这种情形，我们应该在里面追求，使我们在最短期内进步，靠神的力量是远胜于靠自己的力量的。如果人肯照这个法子行去，就能知道这是最容易的法子了。

如果风是逆的，我们应该抛锚使船不动。我们的锚，就是我们向神的信托和希望。要忍耐着等候，直到风潮过去，顺风又来的时候。如大卫说：“我曾耐性等候主，祂垂听我的呼求”（诗40：1）。所以我们必须退避到神的灵里去，将自己完全交给神来引导。

## 第二十三章 给牧师和教师

如果那些作工得人的人，能即以祷告和里面的生命，作为得人的计划，就其结果：必定有顶多而且永久的得救者。反之如果只注重外面的事情：如种种规条，和种种外面的对付，却不以基督管治其心，就其获得的结果，必定是稀少而且是暂时的。

如果执事们真能如此教训他们的教友；牧人们能如此看守羊群，且有当初基督徒的精神；农夫能如此不断地和神有交通；工匠能如此在工作疲劳时更新里面的力量，一切的恶，不久就将完全消灭了，每一个教友，也就成为真实跟随基督的了。

哦！只要一次你的心被神得着，就纠正恶行是何等容易呢！神需要人的心，远超过需要其他一切！只要能征服心，一切可怕的恶，如醉酒、谤渎、淫荡、嫉妒、偷盗等，就自然没有了。耶稣基督就要作宇宙的平安王了；教会的面目，也就完全更新了。

里面的敬虔若腐化，就要成为教会一切错误的来源，这是无问题的；如果要除去一切恶行，里面就先要更新。

“错误”是会叫人的信心软弱，并阻挡祷告的。若是我们对于走错了的弟兄，不作无谓的辩论，只教他们相信（神）并祷告，我们就会甜蜜地引人到神前了。

哦！忽略了里面的生命，是人类何等大的损失呢！到那大日，那些牧养人灵魂的人，因为不知道发现而且享用这一个隐藏的宝库，将要得着何等的报应呢！

有人推诿说：这是危险的！简陋的人难明白属灵的事。但圣经不是这样说，箴言书十二章二十二节“行事诚实（简单）的，是主所喜悦的。”行走在正路——耶稣基督——哪里有危险呢！弃绝自己，向着祂，眼睛专一地仰望祂，将一切信托在祂的恩典里，用全力倾向着祂纯洁的爱，那还有危险么？

那些简陋的人，反而藉着他们的柔顺、天真、谦虚，特别能得着造就。因为他们不惯于辩论，他们就少有疑惑，更无成见。虽然他们缺乏学问，却是更能服从圣灵的教训。那些自满自足的人，反被偏见弄瞎了眼，对于神恩典的工作，就发生大阻碍了。

圣经告诉我们说：“你的言语一解开，就发出亮光，使愚人通达”（诗119：130）。我们知道神和愚人，是有交通的。诗篇一百十六篇六节说：“主保护愚人，我落到卑微的地步，祂救了我。”

为着提醒属灵的父老，使他们不阻止小孩子们亲近基督，有主亲口对使徒的话说：“让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在天国的，正是这样的人”（太19：14）。这是主因为使徒拦阻小孩子亲近祂而发的话。人总是在外面用药，岂知病却是在里面啊。

不能叫人类（尤其是下层社会的人）改良，是因为我们从外面做起的缘故。外面工作的果子是不长久的；如果里面发动了，外面就自然容易改正了。

教导人在内心寻求神，思念神，在离开时找祂，为祂作工，为祂受苦，只专一地讨祂的喜悦，都是自然易举的事，这是引人到恩典的源头，在那里有一切成圣的供给。

所以我求你们，哦！你们这顾念别人灵魂的人啊！要将他们安置在这条道路上，——就是耶稣基督。——不！这是主自己求你们，祂要托付给你们的，就是祂自己宝血所买的人，“祂要对耶路撒冷说安慰的话”（赛40：2）。哦！你们这些分配神的恩典者，传祂的话者，圣事的管理者，要建立祂的国！——这里可建立的——使祂作每个人内心的王！

因为只是这“心”能反对祂的无上权威，心服了，主的权威就得以高举了。“将荣耀归给祂的圣洁，要作你们的圣洁”（参以赛亚书8：13）。所以教他们祷告，不用理由，也不用方法，只要是“心”的祷告，不是聪明的祷告；是神的灵的祷告，不是人发明的祷告啊！那想望修饰祷告，评论祷告的，就造出最大的拦阻了。

你若努力教训他们修饰辞句来祷告，他们就已经被引到父亲的“最好”以外了。所以小孩子们要去到父亲面前，尽管用顶自然的话，对你的父亲说出就好了。这样，人看起来是粗鲁野蛮的，然而神却不是这样看法。因为父亲喜爱听由祂儿子的爱和敬重里说出无条理的话来，远胜于形式上修饰的美妙言词。因祂知道这是由心里流露出来的。一个单纯不掩饰的爱情流露，是远胜于一切的言语和理由的。

若是造成一种规律、方法来爱主，就已经离主太远了！哦！教训人“爱的方法”是何等无用呢！爱的言语对于爱人是自然的。对于没有爱的人，是何等的无意识呢？

学习神的爱，最好的方法就是爱祂。那些愚蒙简陋的人，因为祂的爱是从诚恳单纯里出来的，倒成为最全备的爱了。神的灵用不着我们的安排、方法，只要祂喜欢，祂就要使牧人变成先知了。祂将门大开并不关闭，人人都可进去。智慧在大路上喊叫：“谁是愚蒙人？可以转到这里来！”（箴9：4）对无知的人说：“你们来，吃我的饼，喝我调和的酒”（箴9：5）。我们的主岂不也说：“我感谢祢，因为祢将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来”么？（太11：25）

## 第二十四章 与神联合的途径

光用默想的动作，或情感的融化，或用最高度光明所包含的祈祷，想要达到与神联合的地步，都是不可能的，这有很多的理由，其最重要的如下：

第一、按圣经“人见神的面不能活”（出33：20）。一切没有秩序的祈祷练习和活泼的默想，若不当作预备的，而看为被动的最高点与极点，虽然是活的练习。但总不能藉此看见神——就是和神联合。因为一切出自人的能力和努力，无论多么高尚都必死。约翰说：“天上寂静约有二刻”（启8：1）。这里的天，表明人的根基与中心，在神未显示以前，一切需要肃静。一切的努力，就是自满存在，都必须毁坏。自满是和神相反的。人一切的恶毒都在这一点，好像这是在恶天性里似的。人清洁的程度加增时，自满也就减少了；到最末后，人本是自满的，就不再自满了。因为从清洁和天真里，人就得以和神不合之处分开了。

第二、要联合两件相反的东西：人的不清洁和神的清洁；人的复杂和神的单纯；就必须有比人更大的力量才行。若不是全能者自己来做，就不能成功，因为两件不同的东西，总要到有些相似之后，才能合并的。纯金和金渣滓能不能相合？神做的是什么？祂差遣祂的智慧来，好像火一般地到地上来，要毁灭一切不洁的东西。没有什么能力能抵挡火的能力，照样这智慧要溶解并毁灭一切受造物的不洁，以致能和神联合。

这“不洁”包含自满和自动，是和联合很相反的。

自满和自动，一切污秽及败坏的根源，永不能与神的纯洁联合的。太阳可以照射在污秽的地方，但永不能与它联合。自动是联合的阻碍。因为神是绝对安静的，人要和祂联合，也要有安静才行，不然一静一动就难同化了。

所以人的意志若不是镇定安静的，就永远达不到与神联合的地步。若非有初造的纯洁，并在里面的镇静，就无和神合一的可能。

神用祂的智慧洁净人，好像炼金的在炉内炼金一样。金是需要火炼的，火能将金和杂质分开，并熔化提净那些杂质，金已是完全精粹纯一的了，火就不必再烧。如果长久放在炉里，金既不能再纯，杂质也无法再减了。若是那时用以制造任何东西，就都合式了。此后如果金子染了污秽，这不过是偶然的，与从前的污秽绝对不同，从前是隐藏在里面，和杂质是连为一片的。

那些不知道这事的人，就会轻视或弃绝纯金做成外面污了的器皿，反爱那杂金做成而外面光亭的器皿了。

而且金匠不会将纯金和杂金混合起来，恐怕杂质败坏了纯金，必须在混合以前，先将两方都炼净才可以，所以祂要将杂金丢在炉里，一直到所有的杂质去净为止，那末就能与永不朽坏的纯金联合了。

这就是保罗在哥林多前书三章十三节所说的意思：“火要试验各人的工程怎样。”又说：“人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救，虽然得救，乃像从火里经过一样”（十五节）。他在此说到有一种工程，是染了杂质的污秽的，虽然神的怜悯接受了他们，但是他还得用火来炼，就是要炼净“己”的污秽。为此神说：“神从天上垂看世上……并没有行善的，连一个也没有”（诗14：23）。因此罗马书三章二十节说：“没有一个因行律法称义，但藉着神的义，就是因信耶稣基督称义。”

这样，我们就知道神的公义与智慧，好像不灭的火，定要吞吃毁坏那些属地的，属感觉的，属魂的，以及一切书的动作，然后人才能配和神联合。这种熬炼的工作，绝对不是堕落的人所能作的，因为他总是不肯服的；而且是自以为满足，不愿拆毁的，若非神用能力权柄对付他，他总要抵挡的。

或者有人反对说：“神永不剥夺人的自由意志，人是可以反对神的工作的。”因此说：“神的动作是绝对的，无需乎人的同意，”这话是错的。

让我解明：如果人被动的允许了神，神并不越俎就可能运用全力来完全引导他。因为在初得救时，就已经不留余地的顺服了神一切对他的旨意；他就在此主动地允许神以后要工作或需要的了。但当神要用火试炼毁坏洁净他的时候，人因为不知道神无上的计划，就要畏避，好像金了才放入炉的时候，看起来并不发亮反而发黑，因为就以为它的纯洁已经失去了。试探就是罪恶！在这时如果要人自动地清楚允许，就很难了，就多半要退缩了，至多也不过在被动的情形中维持下去，忍受着神一切的功用而已。这功用是人所不能的，也是不可阻挡的。

在这种情形中，人才得由一切正当清楚知觉及各样功用中得着洁净，这功用是要除去人神间一切不合的东西，以致渐渐地相似而合一的。人被动的量加增、伟大、扩充，但又是秘密隐藏的，因此就称为奥秘的。但在一切的功用里，人总得是被动的。只是在起初洁净时，自动仍是实在必须的。以后等到神的功用渐渐显出强有力时，你就要顺从灵的感动，直到全为神所吸引，但这究竟是难的。也是令人厌烦的程序。

因此我不像别人，以为在神洁净的程序中，是无须乎动作的。反之我们确实地说，这是进到那路上的门。同时我们也不愿那些进门的停在门里，不去得到更深的，完全的。门，是帮助我们初步的，进去后就当把门推在一边。进去虽是很重要的，但在既已进去之后，反会要变成前进的拦阻物了；若是单注重门，就不免在完成路程的进行上，发生大阻挡了。因此保罗说：“忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑”（腓3：13）。

如果有一位旅行的人，在第一站的客店里，因为有人告诉他说：“有许多行路的人，是住在这里的了。”所以他就固定他的住处，你会不会说他是失去知觉的呢？这样的人是无头脑的吗？故此我们一切所想的，是望标竿直跑，行完路程，并该走最短最易的路；不当停在第一站，当学保罗的榜样，让恩典的灵来引导，来管理，他必定能引领人达到造物的目的，就是叫神喜乐。

但是，当我们承认神的喜乐，是我们被造的唯一目的时，那末，若不圣洁就没有一人能得着。要得着，我们就必须经过一个严紧洁净的程序，但我们却还要逃避，好像今生要遭遇凶灾似的，这岂不希奇！其实乃是来世的荣耀和祝福啊。

神是无上的“好”，这是谁都不能否认的。我们的福乐就是和神联合。圣徒得荣耀程度的多寡，是按着和神联合的深浅而定的，人也不能藉着自己的力量、动作得着联合，因为神和人的交通，是按着人被动的容量的大小而定的，除诚实和被动外，人是不能和神联合的。联合既是大福乐，其方法是诚实、被动、有善、无恶、无疑惑、无危险的。

如果耶稣基督以此为最完全最需要的方法，难道还有什么凶恶和危险吗？不！谁都可以行此路得福，并且大家都因此蒙召，就是要叫神喜乐，这就是今生和来生的大祝福。

我说：以神的自己为喜乐，不是神的恩赐，因为恩赐不是主要的祝福，不能使永活的灵满足，因为魂是有这样高尚伟大的，就是神最大的恩赐，也不能满足它的大量，叫它喜乐，除非得着神自己才可以。所以神唯一的希望，是要将祂的自己，照着人天赋的度量，给每一个受造的。但是可惜，人是何等的迟疑，不肯被神吸引呢！何等的畏惧与神联合呢！

有人说，我们不当造自己的才力来达此目的，这虽不错，但是何等的托辞呢！因为我已经说过，并证明了，就是最高的造物，用最大的力量，也是不能达到的，只有神能作这个，人不过将窗子打开，给光亮的，还需要太阳自己呢。

有人再说：人也可假装是已经得着这福乐的光景。但是人要假装得着，就好像一个饿得要死的人假装吃饱了的样子一般，那是不可能的。他的盼望、言语和叹息要将他实在饥饿的情形，显露出来的啊。

因为没有一人能够达到此目的，除非神自己引领他，将他放在那里，我们也不是介绍人要进去，乃是指出最简短最完全的门路使人能走进去啊！

我求你们，不要藉着外面的动作，阻碍你们的进步，也不要停住在第一站，也不要因尝到一点甜味，就满足了，因为这不过是婴孩吃的奶而已。如果只将永活的水给干渴的人们看一看，而阻挡他们就近去汲取，那是何等的残酷呢！他们的渴望不能满足，他们就要渴死！

让我们对于这方法表示同意，好像对于这目的同意一样，因为这是确实无可争辩的。这方面有它的起首、进行和终点。我们越挨近终点，就越离开起点了，我们只有一步进一步。我们不能自始至终而离弃中段的路。如果我们确实知道终点是好的、圣洁的、必需的，而且起点也是好的，那末，就不能说中间所经过的各站有什么不好的，因为这不过是两端的过程呀！哦！你们这些瞎眼的蠢子，只因着你们的科学、智慧、聪明、能力而骄傲。他们真是主宰了神所说的：“祂的奥秘向聪明通达的人，隐藏起来，而向婴孩就显露出来了。”
