# 门徒的操练

斯得克 斯卡若 合著 柯李清丽 译

门徒的操练

个人小组研经材料

·附带领手册·

## 如何使用本书

本书原系美国校园团契（Inter Varsity Christian Fellow-ship）出版的Life Builder查经手册中的一本。该系列的目标是帮助读者将日常生活建立在神的话语上。

这套查经材料的特点如下：

(一)它是归纳性，而非演绎性的：它主要是让我们自己去发现圣经怎么说，而不只是告诉我们圣经说什么。

(二)它具有启发性：它帮助我们深入思考，以真正明白作者到底在说什么。

(三)它具有个别性：它的目的是要把我们这个人带到圣经之前，让我们面对圣经的应许和挑战。

本书适于学生小组、教学小组或个人查经之用。

如以小组查经方式使用，每一课需时不过四十五分钟，个人查考约需半小时棗愿意用更多时间查考者，则不在此限。

教会中使用本手册，可采一年四季的方式；大专院校则可配合学期制来使用。本手册采作业本的形式，每一个问题之后，留有空白以备填写答案。这对个人查经十分理想，小组查经的组员，也可利用空处预先作答以供讨论。

本书后半为「附录」：带领查经须知，内容有：如何带动小组讨论，针对特殊题目提供背景资料，并就讨论过程中，可能出现的问题提出建议，以供答覆之用，有了这些帮助，经验不足或毫无经验的人，也能成功的带领一次查经。

### 对个人使用者的建议

1.在你开始查考第一课之前，先祷告求神帮助你了解经文，并愿将所学实际应用于日常生活中。

2.反覆的阅读指定经文，让自己先熟悉作者所说的话。若是逐卷查经，应该在开始第一课的讨论之前，先将整卷读完一遍，以求对该卷内容有通盘了解。

3.准备一本较现代圣经中文译本或一本外国文字的译本；英文译本我们推荐New International Version.

4.将你的答案写在预留的作答处，如此你可清楚的表达你对经文的体认。

5.手边也可以准备一本圣经辞典，遇到任何生疏的字、人名或地名可随时翻查。

### 对查经小组的建议

1.有备而来。按上述「对个人使用者的建议」去做；你会发现，充分的准备，可使小组讨论的过程，紧凑充实。

2.有心投入。不是让带领者照本宣讲，而是由他鼓励组员就每人从经文所学得的，加以讨论。当带领者以本手册中的问题来发问时，愿意将你们个别查考时，神所教导你的，与众人分享。

3.有所依据。你的答案应以讨论范围的经节为据，而非引自注释或讲员一类外来权威。本手册谨慎地规避从一卷跳至另一卷，从一段经文跳至另一段经文的作法。每一课仅以一段经文为重点。而逐卷查经则通常按着成书的次序来进行，如此方可跟得上作者的思路。

4.留心其他组员。专心听他们分享所得，他们的洞察力可能会令你咋舌！将你的意见与别人的评论贯穿起来，讨论才能专注于同一主题上。同时，尽量给予对方肯定的表示，藉此可鼓励较犹豫的组员，也参与讨论

5.切忌垄断讨论。我们有时急于分享自己的领受，几乎不留表达意见的机会给别人。无论如何，参与是绝对必要的，但也该替别人保留些机会。

6.期望神藉着所讨论的经文及其他组员，来教导你自己。向神祷告：让你与人人共享一段愉快有益的时光。

7.本书备有附录，内含实用补充材料及建议，可供带领者参考。

## 导 言

速简餐厅、快速减肥处方、二十四小时即存即取银行、一夜致富，今天的社会都在追求立即的满足与效果，更多、更好、更快、更富。这种社会的价值观往往影响了基督徒的人生观。我们渴求速成的「虔诚」，完美无瑕的基督徒生命，然而却因缺乏扎实地与主同行而导致丧志与挫折，傅士德（Richard Foster）道破了我们的困扰：「浅薄就是这世代的祸因，速成主义是属灵问题的主因，今日迫切需要的不是更多的聪明人或更多有天赋的人，而是更多有深度的人。」（属灵操练礼赞，香港基督徒学生福音团契出版）

门徒的操练提供您如何坚固在主里面的根基，如何加强与主的关系，由十二课的归纳式查经，帮助您掌握基督徒生活操练的原则。「操练」这个字目前已不流行了，我们只注意它消极的含意棗规则、惩戒、自由的限制和律法，而忽略了圣经里所强调「操练」的积极意义，它能引领我们进入圣灵的自由和喜乐。保罗给提摩太的教导，提醒了我们操练生活的重要与价值：「操练身体益处还少，惟独敬虔，凡事都有益处，因有今生和来生的应许。」（提前四8）

论及信仰的基本操练，我们也思索了更广阔的问题，是与这个世代、基督的身体有重要关系的主题：宣教工作、跨文化的宣教工作、社会公义、时间的管理及恩赐。

虽然这些课程有特定的安排次序，但也不必太过拘泥，尽可依自己的需要更换先后顺序以利学习。

我们祈祷，愿主在这混乱的世代使用这本书，在他的信实里，坚立你，教导你，正如他在推雅推喇教会的教导：「我知道你的行为、爱心、信心、勤劳、忍耐；又知道你末后所行的善事，比起初所行的更多。」（启二19）

愿主保守我们完美无瑕，带领我们更认识他，完完全全顺服他！

## 1.安静时刻

出埃及记三十三7～三十四10、27～35

当我们真正要去了解一个人，除了花很多时间与他相处外，别无他法。我们与神的关系也是一样。我们在福音书中看出，耶稣常以很长的时间与他的天父单独相处，视之为首要之务。虽然花去他许多的时间，但「耶稣时常退到寂静的地方祷告」（路五16）。在旧约圣经里，我们也看到很多伟人，在他们的生活中具有这种操练，摩西就是一例。

从西乃山下来，摩西看到以色列人在拜金牛犊，就发烈怒，但他

仍为百姓在主前祈求。也许我们都不会花四十昼夜与神独处，但摩西

对神的心意及与神面对面的例子，无疑是安静时刻最好的说明了。

1．每日定时与神相处对多数人来说是件困难的事，是哪些原因造成的呢？

2．读出三十三7～23，从7节到11节关于「会幕」的目的，我们可以学习到什么？

3．根据这些章节的记载，描述摩西与神的关系。

4．由12至23节，我们读到摩西在会幕内与神的谈话。在13、15、18节中，摩西向神求什么？

哪些似乎是过份的要求？

5．与摩西比较，你渴望认识神的程度如何呢？

6．读三十四1～10，第1节到第3节神对摩西有什么吩咐？

7．你想：为什么神吩咐摩西独自一人上山，不可有别人，甚至连「羊群牛群」（3节）都不可有？

摩西的例子对我们与神相见有何关系？

8．有什么杂事阻碍你更多更专心地与神独自相处？

9．第4至5节，摩西小心地遵从神的命令，神就向他显现。摩西对神的特性有怎样的了解？

10．对于摩西怎样与神相处，你有没有其他的发现？（8～10节）

11．读三十四27～35。由这些经节，我们看见了当时摩西与神相处的结果，神怎样以十诫（28节）来应允摩西在三十三章13节的祈求？

12．第29至30节，摩西从西乃山下来，回到帐幕。神向他显现后对他有什么影响？

13．与神单独相处时，神会如何改变我们？

14．在许多方面，摩西与神相处的经历是独一无二的。然而这章经节对我们的安静时刻，有什么实质的帮助？

## 2．祷 告

尼希米记一1～二10

时间短促或内容浮浅的祷告似乎是全球基督徒的通病。根据最近的调查，显示美国的传道人每天平均只花三分钟在个人的祷告上。慕安得烈（Andrew Murray）曾说过，我们一生都与基督在祷告的学校里学习祷告，然而我们当中绝大多数的人却仍然处在幼稚园的阶段里！

尼希米为二十世纪的基督徒提供了最好的榜样，在日常生活的压迫与危机当中，他表现了对神完全的依靠。被掳时期尼希米是波斯王亚达薛西一世（主前四六五～四二五）的酒政。对当时的犹太人而言，耶路撒冷的物质条件（指城墙）是他们与神关系的标志。

1．在生活中遇到危机时，你都会有怎样的反应？

2．读尼一1～二10。哈拿尼带给尼希米，关于那些在耶路撒冷被掳归回剩下逃脱的犹太人什么悲惨的信息（1～3节）？

3．第4节里有数个动词表露了尼希米对耶路撒冷城墙拆毁的痛苦情绪，这些动词如何表达尼希米对神的心意与态度？

4．第5节里，尼希米对神的性情有什么认识？这些对他的祷告有什么鼓励？

5．尼希米的忏悔表露了他什么特质，他对罪有什么认识（6～7节）？

6．第8至11节，尼希米怎样在祷告中引用神的话语？

7．思想你经常代祷的人与事。在你祷告时神的话语怎样帮助你？

8．缩写字ACCTS（赞美、认罪、敬拜、感谢、恳求），这些要点提供给我们作日常祷告时的帮助。在尼希米的祷告词中你可看出这些要点吗？

9．当你祷告时，你会省略这五个要点中的哪一点？为什么？

10．对于尼希米与王的谈话（二1～4），你有什么感想？

11．在危难时刻尼希米拍了一通「神圣电报」（4节），这是不是也可以作为我们祷告的模式？

12．神应允尼希米的祷告，他怎样表示愿意为神所用（1～10节）？

13．我们从尼希米的祷告生活中真正学到什么？请扼要说明。

14．关于祷告，在哪一方面你极需要向尼希米学习？

## 3．研读圣经

列王纪下二十二1～二十三7、21～25

在历史中，圣经所改变的生命比其他任何书都还多，它构成了西方文化，甚至，在大家愈来愈不重视宗教的今天，它仍有不可抹灭的影响力。

在列王纪下二十二章1节至二十三章30节中，约西亚王与以色列国都经历了神话语的影响力。约西亚王登基作王前五十七年，律法书（圣经）已经被大家遗忘，以色列国在灵性上萎靡不振。

1．试想，若圣经在一百年前被摧毁，你的生命与目前会有什么不同？

2．读王下二十二章。为什么约西亚王要差遣他的书记沙番上耶和华的殿去（3～7节）？

3．修殿的时候发现律法书为什么是意外呢（8～10节）？

我们若忽略了神的话语而从事混乱的宗教活动，是犯了什么罪？

4．当约西亚王听见律法书上的话时有什么反应（11～13节）？

5．先知户勒大告诉我们，对神的话语应采哪两种态度（14～20节）？这些态度最终会引致什么结果？

6．读二十三章1至7节。从约西亚王在耶和华面前的立约（1～3节），我们学习到什么？

7．描述在约西亚王派人修理耶和华殿之前的情景（4～7节）。

殿的状况显露出人们离弃神的话语时会有什么情况？

8．约西亚王对律法书的承诺如何影响了犹大国（4～7节）？

9．读二十三21～25，试比较你自己与约西亚王对于神话语的态度与顺服。

10．你若像约西亚王顺从律法书上的约言，你的生活会有什么不同？

11．我们如何才能使神的话语在生活中有更大的影响力？

## 4．传道

使徒行传十七章

培基比勃（Beeky Pippert）发现一件事实：「基督徒与非基督徒有一共同的特性，就是对于传道都吝于开口！」甚至伟大的使徒棗保罗，我们都认为他是一位无所畏惧的传道者，但是他对哥林多教会说：「我在你们那里，又软弱，又惧怕，又甚战兢。」（林前二3）。事实上那些教会的人也说：「他的信，又沉重，又利害，及至见面，却是气貌不扬，言语粗俗的」（林后十10）。虽然如此，保罗的榜样还是有很多地方值得我们学习的，因他被圣灵充满，完全顺服圣灵，传扬耶稣的福音。

1．当你与别人分享福音时，有什么样的感受或挣扎？

2．读徒十七章，仔细察看保罗在所访问的三个城市里，所传讲的福音的不同处，简单地说明你看见的任何相同或不同的地方。

3．如果那城市里有会堂，保罗习惯都要先去那里（2节）。为什么这是有效的策略呢（1～4节）？

4．今天我们可以在什么地方找到对宗教有兴趣的人呢？

像保罗的情形（5～9节），为什么这些人或许也是对我们最有力的反对者？

5．在帖撒罗尼迦和庇哩亚，保罗「本着圣经与他们辩论」，在雅典他就不这样作。我们在什么时候根据圣经传扬信息是最有效的？

6．思想保罗在帖撒罗尼迦和庇哩亚所面对的敌意，和他单独到了异教徒的城棗雅典（16节）这件事，你想保罗在雅典传福音会有什么感受？

7．是什么因素驱使保罗不顾自己的软弱而去传福音（3、16、31节）？

8．在雅典，保罗不只进入殿堂，也在市场上传福音（17节），用你的想像力，以及17至21节中所提供的信息，描述市场上的人、景象及声音。

9．为什么那里是保罗该去的地方？

10．今天的异教徒都在什么地方聚集？

11．细读保罗所传讲的福音（22～31节），他如何按着听众的兴趣与背景来传讲他的信息？我们传福音的时候，要怎样学习保罗的例子而不会扭曲了福音的真理？

12．比较帖撒罗尼迦人、庇哩亚人、雅典人对福音的反应的差别。

13．保罗与你传福音的经历与环境或许有很大的差异，从这里你是否学习到了传福音的原则？

## 5．社会公义

阿摩司书五4～六7

小时候我认为，基督在警告「财富」的危险这件事上可能太夸张了。现在我比较明白，知道富有以后，仍然要保持人类善良仁慈的心怀是多么难的一件事。「钱能够叫人的眼目昏花，也能冻结人的手、眼、嘴、心，变成冷漠无情。」「参凯玛拉（Dom Helder Camara）所著Revolution Through Peace」

纪元前八世纪，以色列不但极其繁荣，表面上也很虔诚。但财富的分配不均，形成富人之间的冲突，他们一意追求财富并逼迫穷人。虽然表面上是虔诚的，然而道德上却是堕落的。在这种社会背景下，神呼召了一位身兼管理无花果树的牧羊人，这是低社会层次的人才做的工作，并不具有宗教的训练和地位。阿摩司出现在耶罗波安二世在位的时候，大约纪元前七百六十年。阿摩司警戒的对象与我们今日的世界非常类似，所以他的信息我们今天依然必须听从。

1．钱财如何引诱我们失去良知或轻易妥协？

2．读摩五4～17。伯特利、吉甲和别是巴是阿摩司时代拜偶像的中心。4～6节里说拜偶像会有什么结果？

3．无论古今，拜偶像会怎样破坏公平和公义（7节）？

4．神对他自己的描述（8～9节），怎样使以色列人惧怕他的审判？

5．以色列人怎样施行他们的不公义与逼迫（10～13节）？在我们的社会有哪些相似的现象？

6．「寻求我」（4节），「寻求耶和华」（6节），「和善」（14节），这几句劝戒的话提供给拜偶像与不公义什么样的补救方法？

7．如果以色列人不听从这些劝戒，神警告他们说，他必在他们中间施行审判（16～17节）。这些警告在哪些方面适合我们？

8．读五18～六7。请叙述当时的宗教气氛与实际行为（五18～27）。这些态度与行为在哪些方面是可夸奖的？

9．当今的基督教常被认为是「明哲保身，与社会不相干」，你同意这种看法吗？请说明。

10．六章1～7节中叙述的安逸、奢华、特权，怎样教人犯罪。

在哪些地方你也犯了同样的罪？

11．今天在社会上存在着许多的不公义：不关心贫困者、种族歧视、奢靡的生活方式、忽略都市的恶劣情况、政治的不平等，等等。你在哪些态度及生活方式上急须改变，来回应神对社会公义与慈悲的关怀？

## 6．教会

以弗所书四1～16

每个人都在谈论教会。教会怎样才能成长？圣经对教会的定义是什么？在教会中，圣灵的恩赐扮演同种角色？怎样才能建立合乎圣经所教导的团契（圣徒的交通）？在今日的社会里，教会怎样才能有先知之明？近年来市面上充斥着很多谈论这方面的书籍，然而目前教会最迫切的需要就是重新认识作神儿女应有的标准。以弗所书针对教会的本质与结构有很正确的说明。

1．什么事对你的教会与团契的合一最有帮助？

2．读弗四1～16。保罗劝导信徒彼此间应有的态度（1～3节），你的意见如何？

3．威廉·巴克莱（William Barclay）提到第一世纪犹太人与外邦人间的关系时，他这样说：「犹太人对外邦人极其鄙视，甚至认为『神创造他们，就是为了要作地狱之人的燃料。』」（参每日研经丛书加拉太·以弗所书注释，一二九页，巴克莱著，基督教文艺出版社）以这个背景描述犹太人与外邦基督徒要维持合一关系的困难。

今日的教会是否也有同样的情势，很难和平地彼此维系，保持「圣灵所赐合一的心」？

4．保罗对「基督的身体棗教会」的描绘，如何能激励我们同心合意（4～6节）？

5．第8节说：「他升上高天的时候，掳掠了仇敌，将各样的恩赐赏给人」。基督所赏给教会的恩赐有哪些？目的是什么（11～13节）？

6．大多数的基督徒都认为，教会只是坐下来听那些有恩赐的牧者讲道的地方（11节）。这种观念是否曲解了作神儿女的本分（12～13节）？

7．根据13～16节，神对教会的最终目的是什么？

8．灵性上的「婴孩」与灵性上的「成人」之间有什么分别（14节）？

9．在今日的教会中间有哪些事在兴风作浪（14节）？

10．为什么长大成人的基督徒比较能抵挡错误的教导，也比较不会「中了人的诡计和欺骗的法术」（14节）？

11．为什么「用爱心」「说诚实话」这两方面的并重，对帮助人在基督里长进很重要（15节）？

12．保罗提醒我们，要叫身体增长，在爱中建立自己，就必须百节各按各职，照着各体的功用，彼此相助（16节）。现在神要你做的是什么？

13．这些信息是否帮助你更了解一个健全的教会的本质与目的？

14．本课是否帮助你更明白自己在教会中的地位？

## 7 ．宣教棗跨文化宣教

使徒行传十章

宣教在圣经中是一个主要的讲题，从创世记到启示录都是如此。神极希望看到福音广传，遍及各文化与国家。但在我们的教会与个人的生活里都有一种趋势，就是把传福音列在个人计划的最后一项，尤其是当你在满档的计划表上正有其他的考虑时，我们迫切需要从圣经里再次看见「无不口称耶稣基督为主，使荣耀归于父神」（腓二11）的异象。

1．哪些事教我们不看重宣教工作？

2．读徒十1～23。从1至7节，我们学到关于哥尼流的哪些事？

3．试想，你若处在彼得的境遇，从小就被教导不可吃那些不洁净的动物，那么，面对这个异象，你会有什么反应（9～16节）？

4．你想为什么这景象要连续发生三次？

5．除异象外，还有哪些事让彼得更清楚神的心意（17～23节）？

6．读23～48节，彼得如何能够不再坚持文化的界限而乐意接纳哥尼流（23～29节）？

7．犹太人视外邦人为俗而不洁净的，我们是否也蔑视某些种族、文化和经济集团？

哪些原因造成这种偏见？

8．第29节说，彼得仍不明白神为什么打发他去见哥尼流。由于彼得与外邦人的接触，他学到了什么福音的本质（30～35节）？

9．由36～43节中的记载，如何应验了基督所说的话：「你们要在耶路撒冷、犹太土地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。」（徒～8）？

10．这一切事发生后，彼得和犹太人很明显地仍认定外邦人是次等公民，神又用什么方法纠正他们的观念？

11．叙述一些在你周围的文化隔阂与阻碍。

12．你怎样开始以福音来胜过那些阻碍？

13．据估计，世界人口约有四十五亿人，其中至少有二十七亿人未曾听过福音。并且这二十七亿人中的百分之九十八是居住在北美洲以外的地区。想想神对世人的关怀与目前的情况，这些事实对：（1）教会的普及与（2）你的地方教会或团契有什么含意？

14．有哪些方法可以使你更积极地参与福音广传的使命？

15．为你所认识的宣教士祷告。

## 8 ．善用时间与恩赐

马太福音二十五14～30

在今日的世界，时间是一种很重要的东西，我们似乎常为缺少时间而苦恼。在基督权柄的光照下，有效地运用我们的时间与恩赐是非常重要的。奥斯沃·孙德生（Oswald Sanders）写道：「我们每天大约有八个小时的时间是用来睡觉与休息（其实很少人真的需要那么多的时间），三个小时花在用餐与社交上，十个小时花在工作与旅行上，如此，五天下来，每星期我们至少还有三十五小时没有计算在内。这些时间到底怎么了？每星期多余的两天是怎么运用的？一个完全奉献给神国度的人应该会好好地留意，自己是如何地使用这些宝贵的时间。这将会决定他的一生是平庸，或是出类拔萃。（参属灵领袖，一○○页，孙德生著，证道出版社）

耶稣用才干的比喻来说明这个题目的重要性。

1．什么样的活动或负担占据了你大部分的时间？

2．读太二十五14～30。主人出去旅行前作了些什么安排（14～15节）？

3．主人将财产交托给仆人（14节），受人之托表示什么？

4．耶稣将什么才干交托给你？

5．根据他们的表现，这些仆人对主人的期望有什么不同的领会（16～18节）？

6．省察你每日的生活表棗你怎样运用神所交托给你的时间、精力与才干。你在生活上的表现与前两个仆人或第三个仆人比较相像？请略作解释。

7．主人回来时，他如何勉励、奖赏那两个又良善又忠心的仆人（19～23节）？

8．第三个仆人对主人的个性有什么误解（24～27节）？

9．又恶又懒的行为造成怎样的下场（28～30节）？

10．那个恶仆如果早知道这个故事的结局，可能就会有不同的作法，你既知道基督再临时，我们必须交帐，你的生活应该作哪些调整？

11．你将如何重新安排更好的生活方式，更忠于耶稣所托付你的？

## 9．引 导

历代志下二十1～30

我们都需要继续不断的引导：我应该从事什么事业？结婚对象是谁？该住在哪里？该不该换工作？在教会中应该参与哪一项事工？周末要怎么过？……在每日的生活中有许多重大及琐碎繁杂的事，要我们去面对，去作决定。约沙法是犹大国的王（主前八七○～八四五），他也处在这种境遇中，他在危难中必须寻求神的引导。在历代志下二十章1至30节，我们能明白看见引导的原则，这能够帮助我们听见神的声音。

1．目前的生活中，你在哪些地方需要引导？

2．读代下二十1～30，叙述约沙法王所面对的境遇（1～2节）。假想你自己也处在相似的环境中，你会有什么感想？

3．约沙法王的直接反应是什么（3～4节）？

4．在约沙法王的祷告中，他如何看自己与神（5～12节）？

5．约沙法王的祷告显出他对圣经的了解。圣经如何帮助我们寻求神的引导？

6．这表示神的引领有什么更深远的意义（13～17节）？

这么直接的带领是很特殊的，但是从这些预言当中，我们能够学到什么引导的原则（13～17节）？

7．约沙法王用什么方法回应他所得到的引导（18～21节）？

8．如果是你，会如何回应？为什么？

9．约沙法王顺服神的引领，有什么结果（22～30节）？

10．从约沙法王的例子，我们学习到什么原则来寻求神的引导？

11．你需要引导的时候，如何应用这个原则？

## 10 ．敬 拜

启示录四～五章

神对人最终的要求是什么呢？就是要敬拜他！但是真正的敬拜神，必先认识他并明白他的一切作为。在启示录第四、五章，我们与使徒约翰一同进到天国里，在那里我们可以看到那些真正见主荣面的人对敬拜的呼应。

大约在主后九十至九十三年，罗马帝国统治时期棗也是逼迫最甚的时期，约翰写信给信徒，那时魔鬼非常猖獗，也显然掌有大权。但是约翰定睛在神的荣耀里，却适切地提醒了我们：魔鬼没有控制权。神的旨意坚立，是他掌管着世界的命运。在这些章节里所描绘的敬拜再次调整我们的想法，教我们看清楚神的神性与权柄。

1．当你想到敬拜时，什么样的景象会浮现在你的脑海里？

2．读第四章，想像约翰所看见的天上景象，叙述他所看见的。听见的与感觉到的。

3．他第一眼看到的是什么（2～3节）？

这有什么特殊的意义？

4．从约翰在本章的描述，我们对神的性格有什么样的认识？

5．四活物与二十四位长老引起什么回应（6～11节）？

6．第五章1至7节里提到哪些人？他们那些行动的本质是什么？

7．耶稣被称为「犹大支派中的狮子」（5节），又被称作「被杀过的羔羊」（6节），这些称呼告诉我们耶稣是谁？

8．从9～10节我们知道耶稣被杀，带来什么结果？

9．重读8～14节，有哪些不同的人在敬拜羔羊？

有哪些不同的敬拜方式？

10．这种不同于我们常用的敬拜方式，对我们敬拜的态度有何提示？

11．思考启示录第四、五章之后，你会对「敬拜」下什么定义？

12．比较你的敬拜与启示录第四、五章的敬拜，有哪些相同或不同的地方？

你为什么会这样想？

13．思想在启示录第四、五章里所看见的神的神性，然后花些时间用简短的赞美与感谢来敬拜他。

## 11．奉 献

历代志上二十九1～20

马可叙述一件事，就是一群财主把大把的金钱投入殿堂的银库内，随后有一个穷寡妇来，把「她一切所有养生的都投入了」。这是很明显的两种不同的奉献，耶稣注视这景象，就称赞这寡妇所投入的，比众人所投的更多（可十二41～44）。如果耶稣看见你投入奉献的钱财，他会说什么呢？历代志上二十九章1至20节让我们再次深思自己奉献的习惯与动机。

1．当你奉献钱财时，什么事使你感到最满足？

2．读代上二十九1～20。在建殿的事上，大卫怎样表现他对神的忠诚（1～5节）？

3．大卫的作为，如何影响以色列各支派的首领（6～9节）？

4．你奉献的态度与这些以色列人有什么不同？

5．你想「诚心乐意」的奉献是什么意思（9节）？

6．在10～19节里，大卫称颂哪些神的属性？

神的属性如何激励大卫的奉献？

7．如果我们很难捐得「诚心乐意」，这表示我们对神属性的理解是什么？

8．大卫对他自己及百姓的评价，与他对神的描述有何不同？（14～20节）。

9．大卫对财物的看法如何？

有什么启示？

10．你的财物中，有哪些是你很难归属神的？

用什么方法紧抓不放？

11．叙述在这一段里的敬拜与奉献的关系。

这如何关系着你的生活？

12．在 2节大卫写着：「我为我神的殿已经尽力」。想想神所赐给你的各种资源（时间、精力、钱财、车子、房子、书籍、音响等等），你将如何学习大卫的榜样？

## 12 ．作门徒

帖撒罗尼迦前书二章

「使万民作我的门徒」，这是耶稣最后吩咐门徒的其中一句话；同样地，保罗也在离世前，力劝提摩太要训练忠心的人成为会教导别人的人。这命令对今日的重要性并不亚于第一世纪的教会，但要如何使他们成为门徒？保罗的一生提供我们美好的榜样。

由使徒行传十七章1至9节，我们知道保罗、西拉和提摩太建立了帖撒罗尼迦教会，但是他们仅停留了数星期，就在犹太人的逼迫下离开了。保罗因为关心那些新信徒，就派提摩太回去坚定他们。等提摩太回来之后，保罗就写了帖撒罗尼迦前书给该地的信徒。

1．请想一位曾在灵命上影响你的成熟基督徒。从他们身上你学习到什么？

2．读帖前二章。保罗传福音给帖撒罗尼迦人的动机是什么（1～6节）？

3．你与他人分享福音时的动机与这有什么不同？

4．保罗用什么来比喻他对帖撒罗尼迦人的关心（7～12节）？这些字句是否教我们更了解保罗与他们之间的关系？

5．保罗对他们的期望是什么（二12，另参三12～13）？

6．对帖撒罗尼迦人，保罗为何连生命都愿投入？我们是否也有类似的投入？

7．保罗辛苦劳碌，传福音给帖撒罗尼迦人，有什么结果（13～16节）？

8．当主耶稣再来的时候，为什么帖撒罗尼迦的信徒是保罗的盼望、喜乐和冠冕（17～20节）？

9．保罗的榜样对我们竭力关怀其他信徒的灵命有什么帮助？

10．神有没有交托你去关心一些初信的基督徒？按着保罗的榜样，你要如何来引导他们灵命的增长？

11．感谢那些在灵命上帮助过你的人，并为你要关怀帮助的人祷告。

## 带领者指南

带领小组查经是一件愉快且有收获的经验。但是也可能是很恐怖的棗尤其如果你以前从未带领过，如果这正是你的感觉，那么你可以找到许多有共同心声的伙伴；当神差遣摩西带领以色列人出埃及时，他的回答便是：「主啊！请你打发别人做这差事吧！」（出四13）

当所罗门成为以色列王时，他感到这份使命远超过他的能力。「但我是幼童，不知道应当怎样出入。……谁能判断这众多的民呢？」（王上三7～9）

当神召呼耶利米做先知时，他回答道：「主耶和华啊，……我不知怎样说，因为我是年幼的。」（耶一6）

同样的情形有很多，使徒们都是「没有学问的小民」（徒四13）。提摩太也是很年轻、荏弱且惧怕。保罗「肉体上的刺」也使他感到软弱。但是神对他所有的仆人（包括你）的回答都是一致的：「我的恩典够你用的」（林后十二9）。放轻松点吧。神既然帮助了那些软弱的人，也必然会帮助自以为不适合带领查经的你。

还有另一个理由可以令你感到振奋。如果你遵循着一定的指导来做，带领查经便不是那么的困难了。你不一定要是个圣经专家或是训练有素的老师。以下所列出的建议将可以帮助你胜任愉快地扮演带领者的角色。

### 准备查经

1．求神帮助你对要查的经文彻底了解，并能应用在你的生活中。除非如此，你不能作好带领别人的准备。也为小组中的其他组员祷告。求神赐给你们一段适合且愉悦的时间，可以一起研读他的话。

2．当你开始每一课时，要反覆地阅读指定的经文，以便熟悉作者所说的话。如果要研读的是整卷的圣经，你便得在开始第一课之前便把整卷圣经都研读熟悉，这样有助于对整卷圣经的内容有个完整的了解。

3．仔细地做每一课的问题。做答时要用一点时间仔细思想并内省。

4．在每一课的空白处写下答案，这可以帮助你清楚地表达对经文的了解。

5．如果手边能备有一本圣经字典，对你会有很大的帮助。使用它查出你所不熟悉的字眼、人名或地名。（如要进一步了解如何研读圣经，可以阅读《你也能带领查经》（Leading Bible Discussions）一书第五章，校园书房出版社，1986）。

6．一旦研读完了整段经文，接着熟读你要带领的那一课的带领者指南。这份指南是为了从许多方面帮助你而设计。首先，它会告诉你，作者在写作时心中所思想的目标。花点时间去想每一课的问题，如何配合来达成目标。其次，这份指南也供应你某些问题的特别背景资料或诠释。这些资料在参加者难以了解或回答某些问题时，可以提供一些帮助。第三，这份指南也可预先提醒你在查经时会遇到的潜在问题。

7．如果你想记得指南里所提供的任何要点，可以在每一课的问题下面简要地记下来。

### 带领研经

1．要准时开始。如果你所带领的不是福音性的查经，希望你能以祷告开始，求神帮助你们了解经文的意义，并切实地运用。

2．要确定小组里的每一位组员都有一份研经资料，鼓励他们先把每一课的每个问题都作一遍，作为预备。

3．在你们第一次的开始，向组员解释这个查经是要用讨论，而非演讲的形式。鼓励每一位组员积极投入。但是，对于头几次还有点踌躇的组员，也不要给他太大的压力。

4．在开始讨论之前，先阅读引言的内容，这样可以使你的小组对所要研讨的经文很快的进入状况。

5．如果你们研讨的经文是一章，或不到一章，可以大声地朗读全部的经文。你可以自己朗读，或者在聚会开始之前先请好一位弟兄或姊妹，聚会开始时便请他（或她）朗读，较长一点的经文可以在聚会中分成几次来朗读，有几课可能含括好几章经文，若是如此，要朗读全部的经文也许会花掉太多时间，这时便可以要求小组组员在聚会之前先把经文读熟。

6．开始回答研经资料里的问题时，心里要记住几件事，首先，这些问题都是为了要运用而设计的。如果只想照本宣科地把题目朗读出来也可以，也许你喜欢用自己的话把题目的意思表明出来。不管怎样，我们不希望你作一些不必要的补充说明。

其次，这些题目都是希望把小组带入对经文主题的了解与应用之中。研经资料的作者已经把他（或她）对经文中心思想的看法，写在每一课的带领对指南的目的里了。你必须尽量了解经文是如何表达出这些中心思想，以及这些问题如何彼此配搭，要把小组带到那个目标。

也许有时候，超出查经资料的范围来讨论是合宜的，譬如说，有的问题以前已得着了答案。若是如此，可以继续讨论下一题。或是有人提出资料里所未提及的重要问题。这时不妨花点时间来讨论这个问题！权宜之计是很重要的。有许多条路可以通往每一课的目标，然而最便捷的一条路往往是作者所提供的一条。

7．避免回答你自己提出的问题。若是需要，可以将问题重述一遍，让组员明确

了解问题的意思。如果带领者让人觉得说得太多，会使原本热烈的小组很快 变成被动且沉默。

8．不要害怕短暂的沉默。组员们可能需要一点时间，在有系统地陈述答案之前，

先作一点考虑。

9．不要只以一个答案为满足。可以问「其他人还有什么看法」或「还有别的意

见吗」，一直到有其他人对这个问题提出答案为止。

10．对所有提出的答案要予以认可。尽可能的肯定每一个答案的意义。千万不要排斥任何一个答案，如果有的答案显然是错误的，你可以问：「是哪一节经文使你有这样的结论」，或者可以再说一次：「其他的人还有什么看法。」

11．不要期待每一个答案都是对着你讲的，虽然在开始的时候可能是这样。等到组员不可感到拘谨时，他们便会开始坦诚地彼此呼应。这是讨论会健康的征象。

12．不要害怕有互相对立的意见。这可以造成很好的刺激。如果你们不能对一个问题有彻底的解决办法，也无需感到沮丧。可以继续讨论下一题，而把这个问题记在脑海中。很可能在以后的讨论里可以解决这个问题。

13．要时时思想经文本身。这会是问题答案的来源。小组中若有人提出不必要的题外话，可以劝阻。同样，也要时时掌握住主题，避免越谈越离题。

14．每过相当阶段，要把每一个组员所谈论的作一总结。这样有助于把所得的不同意见作一归纳，并且继续下一阶段的研经。但要避免变成演讲。

15．以对话式的祷告作为聚会的结束。一定要求神帮助你们把你们在查经时所学到的功课应用在生活中。

16．准时结束。

还有更多的建议与协助，可以以《你也能带领查经》这本书中找到。加紧你能仔细研读这本书，一定获益匪浅。

### 小组的形式

一个健全的小组，不但可以一起查经，还可以有许多其他的作用。组成小组时，有四个要素是我们必须考虑的。

成长。成为小组的一员将是个对成长有助益的经验。你会在对神以及小组组员的认识与爱心上有很大的成长，如果我们爱神，就必须遵守他的命令（约十四15）。这就是查经所以必须成为你们小组的基础的原因。当然你们也可透过其他活动而成长。你们可以一起背圣经，或找一本书共同阅读讨论，或偶尔一起听优秀演讲者的录音带。

合一。大部份的人都需要亲密的友谊。你们的小组便是建立这种关系的最佳场合。可以在聚会之前或之后用一点时间彼此交换近况。在聚会中也可以有一段分享的时间。可以一起做些有趣的活动，譬如聚餐（一人带一道菜）或野宴。可以让某位组员为聚会带来一些新鲜的趣味。小组活动要有创意！

崇拜。可以用聚会的一部份时间来崇拜与祷告。赞美神的大能。为他所为你及为这个世界所做的一切感谢他。也为小组中每位组员的需要彼此代祷。求神帮助你将所学的应用出来。也可以一起唱些圣诗。

传道。有许多小组决定以向外发展的型式来一同工作。这也许是应用所学最实际的方法。你们可以为你们的朋友或邻居举办一系列的福音性讨论会，也可以到养老院去采访，或到寡妇家中帮她做些清扫或整修的杂务。像这些工作可以对你们小组产生极大的影响。

如果希望对小组的本质和组成有更详细的了解，可经阅读《你也能带领小组》（Small Group Leader’s Handbook）（校园书房出版社，1986）。

### 第一课 安静时刻 （出三十三7～三十四10、27～25）

目的：思考摩西与神相处的经历，对我们的安静时刻有什么实际的帮助。

第1题：几乎每一课都由一个「引题」开始，这个问题一定要在读经之前先问大家。为什么这个问题很重要，有下列几个理由。

第一、可以让组员彼此连络起来。不论他们有多熟识，或相处的多融洽，在大家开怀畅谈之前，说不定有一些僵局需要打破，而一个好问题能打破僵局。

第二、引题能引导大家的思想进入主题，大多数人的脑子会盘旋着许多不同的杂事（晚餐、临近的重要会议、车坏了怎么修等等），而这些事跟讨论的主题毫不相关。一个有创意的问题可以把大家的注意力集中到讨论的主题上。

第三、引题能提醒我们，我们的哪些思想或感觉需要改变，这就是为什么在读圣经以前要先回答引题的原因。因为先读圣经会影响我们心中原本更真实的答案，我们会照圣经所教导的回答。因此，在找出圣经的答案之前，让大家先诚实的回答；这样可以帮助每一个人知道，自己有哪些思想或态度需要被改变。

第2题：「会幕」是神与他的子民暂时相会的地方。

第4题：这问题看来似乎很简单，却非常重要。不要只作表面上的答覆，要帮组员了解摩西向神所要的是多么非份的要求，与我们今日所求不同。这些经节显示出摩西迫切的渴望认识神，「如鹿渴慕溪水」（诗四十二）一般，其实这才是安静时刻的重点，不然就容易沦为形式了。

第10题：安静时刻的四个要点如下：敬拜、祷告、认罪和听神说话（读圣经）。想要从安静时刻得到帮助，必须遵守这四个要点。

第13题：保罗说：「我们众人既然敞着脸，得以看见主的荣光，好像从镜子里反照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。」（林后三18）保罗以摩西为例，说明圣灵动工改变我们的生命。

### 第二课 祷告 （尼一1～二10）

目的：思考从尼希米的例子我们可以学到什么祷告的功课。

第2题：11节，尼希米说：他是「王的酒政」，他的职责就是先尝送给王喝的酒，确定有没有渗毒。酒政通常是外国人，但是他们拥有较高的地位，对王也有相当影响力，这也说明了为什么他的弟兄和同胞会从犹大来看他的原因。

第5题：尼希米在他的认罪祷告中用第三人称复数，与时下基督徒常用的第一人称单数，截然不同。你可以强调这点。

第6题：尼希米的祷告是引自申命记三十章2至4节。

第8题：你的组员或许不明了献身或祈祷的意义。「献身」的意思是奉献自己来事奉神；「祈祷」的意思是谦卑且诚恳地祈求某些事。

第10题：二章1节所提的「尼散月」，是尼希米得消息之后的四个月；这是连结上两节：「昼夜」（一6）的说词，强调尼希米祷告的殷切。

尼希米有足够的理由惧怕（二2），因那时的统治者可以处罚，甚至放逐在王面前面带愁容的仆人。亚达薛西王曾经禁止耶路撒冷城的重建，他认为那是一个反叛悖逆的地方（拉四18～22）。尼希米要请求王废止这项命令，其实是冒了叛逆的罪。

### 第三课 研读圣经 （王下二十二～二十三7、21～25）

目的：认识忽略了神的话语的严重后果，以及学习和顺服神的话之后的不同果效。

第3题：这里所指的律法书可能就是申命记或其中重要的一部分，那时一天要读两次，很多有关物质方面的改革都记在申命记里，

如果有人不明白「讽刺」的意思，告诉他们，「讽刺」就是所预期的事与实际发生的事并不相符合。

第9题：列王纪里，只有约西亚王和他的曾祖父希西家领受神格外的赞赏。

第10题：鼓励组员，提出圣经如何影响他们的生活与关系。实际的例子能够加强这些经文的教导。

第11题：你若想建议组员一些关于研经及背经的材料，可参校园书房出版社出版的《开天辟地》、《迎见神》、《跟随基督》，以及背经卡。另有种籽出版社出版的《清晨与神同在》；台北灵粮堂出版的《灵粮日课》。

### 第四课 传道 （徒十七章）

目的：从保罗的教导，学习有效地与人分享福音。

第1题：这问题只要花一点时间稍加讨论即可，以下还有一些问题会再深入研究。

第5题：传道应该以圣经为根据，但对于多数人可能那样的开始并不具任何意义，在这种情况下，或许需要由他们所熟悉的背景先谈起。

第8题：市场（agora）是雅典人生活与活动的中心。

第一纪时，享乐主义是有学问的上层阶级的基本哲学，他们看轻灵性的实质，只强调物质的世界，他们生活的目的是脱离世界以追求真正的快乐。斯多亚主义（禁欲主义）虽然较看重心灵，但也寻求一种宁静的出世生活。

第11题：保罗和耶稣传扬福音的方法常因人而异（例如耶稣与尼哥底母的谈话，就与富有的少年官不同），所以我们传福音时必须注意听者的理解力和背景，但是必须掌握信息的基本原则。记下福音信息的要点是很好的开始。

「古雅典有一个议会，位在亚略巴古，那是一座小山，可鸟瞰亚哥拉全景，第一世纪时仍是雅典的最高法庭……路加在此提到亚略巴古的官丢尼修（34节）……可能是指一个公开但非正式的审判法庭。」（参校园书房出版社出版的丁道尔新约圣经注释：使徒行传）

第13题：这个问题的目的是要让组员从本段经文整理出传道的原则。

### 第五课 社会公义 （摩五4～六7）

目的：明白圣经的公义与慈爱，并开始在基督徒的生活中活出这些原则。

第2题：王国分裂时代耶罗波安（以色列王）因怕耶路撒冷殿吸引他的百姓归向犹大王罗波安，因此他铸造了两个金牛犊，一只安置在伯特利，另一只安置在但（参土上十二25～33），到阿摩司时代，吉甲和别是巴也成为以色列人崇拜异教的中心（摩五5～6）。

第7题：阿摩司说话后不久，预言应验了，亚述王打败北国，俘掳了数千人。

第8题：有些人误解五章21至27节的意思，以为神拒绝所有正式敬拜，其实神要我们敬拜他，但必须在正义与公理之下。

第9～11题：这些问题可能引来各种反应或争论，要特别关怀那些有很深的罪恶感或愤恨世界不公义的组员。

### 第六课 教会 （弗四1～16）

目的：了解一个健全的教会的本质与目的，以及我们自己在教会中的地位。

第2题：希腊文「竭力」（3节）用的是现在式，强调我们竭力彼此联络是一种继续不断努力的行动。

第4题：请组员想想：保罗所说的每一种「一个」如何促使我们合而为一？

第5题：保罗引用诗篇六十八篇18节，将重点由教会的一体转移至分散的肢体。耶稣先降到地下后升上天且坐在荣耀父神的右边，从他尊贵的权能，赐下圣灵的恩赐，使教会得以成长（参斯托得所著当代圣经信息丛书：以弗所书信息，校园翻译中）。

第7题：不要以逐字复述保罗所写的经文为满足，鼓励小组用他们自己的字句来回答问题。

第13～14题：讨论这些问题之后，你可以花一段时间来赞美神所创造的新社会，赞美他赐下各种不同的肢体与恩赐给他的百姓。确实地评估组员是否真心愿意活出教会的形象来，正如以弗所书四章1至16节所记载的。

### 第七课 宣教棗跨文化宣教 (徒十章)

目的：知道神关怀世界，使我们必须要超越文化与地域去广传基督的福音。

第2题：以角色扮演方式读这章是很有趣的，请组员分别读旁白、天使、哥尼流、彼得以及神的声音等部分。

第3题：注意这有趣的记载，神用异象而不直接用言语来启示彼得，如19至20节所记载的，问问组员：为什么异象会对彼得造成更大的冲击？

第8题：在此，我们可以明显发现，神不偏爱任何人。彼得也会听过耶稣对这方面的解说，但是要将头脑的知识转变成心灵的领会，对彼得或我们来说都是件困难的事。

第9题：该撒利亚是哥尼流的家乡，位于耶路撒冷、犹太和撒玛利亚的北边，属于「地极」的范围。

注意，耶路撒冷、犹太等地与门徒所使用的语言以及文化背景是一样的；撒玛利亚也用同样的语言，但文化有些不同；「地极」则代表不同的语言与文化。

第10题：彼得对外邦人的想法记在使徒行传十一章15至17节。他与其他的犹太人都很疑惑，圣灵竟会降在外邦人身上，他们本以为圣灵只赐给犹太人。

第14题：作结论时，你可以把宣教与跨文化宣教两个主题统整在一起。

### 第八课 善用时间与恩赐 （太二十五14～30）

目的：因着认识基督的权能，知道他即将再来，我们能有效地运用自己的时间与恩赐。

第2题：这比喻是耶稣更明显地论及他的再来与天国的特性。才干的比喻说明了天国的一部分特性。

第3～4题：一个「他连的」（talent）不是一枚钱币，而是指钱的体积或重量，它的价值是按金属的重量而异，而得银子（talent）的多寡也是按各人的才干而定（15节），按英文现代用法，「他连的」是指一个人本身的才干。

第6题：我们通常会说：「我们的」时间、钱财、才干。这可能是很自然的说法，但是犯了很严重的错误，因为这些东西棗包括我们的生命棗都不是我们自己的，而是神托付给我们的。

第8题：不要在这问题上花太多时间，这并不是这个比喻的重点。

第9题：如果只是解雇那个恶仆人，耶稣的话就不含恶兆，但，事实是那仆人被「丢在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了」（30节）。他不只是得不到报偿，还要被逐出天国。特别要注意，那恶仆并没有按他的才干去做什么，他的生活完全漠视了主人即将回来的事实，这样的作为不只是小信，而是不信的结果。

### 第九课 引导 （代下二十1～30）

目的：了解圣经的引导原则，以一个特殊状况的应用来说明。

第2题：这攻击可能是对约沙法王帮助以色列王的刑罚（参十九2）。

第5题：约沙法王并没有引用圣经，但他的祷告表明他知道神过去与以色列人的协议及应许。

第6题：神引导的方法很多，圣经记载神曾藉话语（路四1～13）、智慧人（撒下十六23）、环境（林前十六8～9）、梦（太一20～25）、异象（徒十六6～10）、摇签（徒一23～26）等方式来引导他的子民。这当中有些引导的方法，如圣经，是正规的；其他的如梦或异象，则属于特殊的方法。我们可以盼望神的引导，但不能够预先推测他要如何来引导。

第11题：结束之前，你可以请组员分享个人在生活中有什么特别需要神引导的事项，然后用些时间彼此代祷。

你的结论可以参考韦约翰所著打美好的仗（香港学生福音团契出版社）上面的观感：「第一，神在你的生命中有一贯的目的；神的目的是个道德上的目的。……他至高的目的是要使你像他的儿子（罗八29），整个过程中若涉及旅行、金钱、喜乐、痛苦等都是次要的，他的目的是要使你圣洁，所以他所给你的指引都会产生圣洁的果效。」（第155页）

### 第十课 敬拜 （启四～五章）

目的：认识神的可贵并敬拜他。

第2题：一场景观显现在这里，你可以请一个组员大声颂读这一章，其他的人则闭眼静听，这可以帮助他们真正溶入其境。鼓励他们运用想像力。

第4题：继续查考这章所记载神的属性，帮助他们更深刻地研究这些隐喻的重要性。这些不同的隐喻说明了神哪些属性？

第5题：这题可能很容易用一个字来作答，请转移他们的重点到敬拜的实质上。

第6题：要对全文有冲击性的认识，想像力仍是很重要的。

第9～10题：这些问题能够帮助他们对敬拜有更正确的态度。务必要他们特别注意那些迥异于他们惯用的敬拜方式（例如上香）。尽量制造一个开放的气氛，使他们可以自由地谈论他们的经验或传统。在这些问题上多花些功夫，帮助组员欣赏不同的敬拜方式，也让每个人知道自己需要寻求圣灵不同的带领。

第12题：这个问题如果在第8、9题讨论过，可以省略，你可以在结论中说明一下此题的重点。

第13题：鼓励他们参与这短时间的敬拜。要强调是「简短的」，使每个人都能轻松地参与，尤其是他们还不习惯这种自由的敬拜方式时。你也可以唱颂赞的诗歌。

### 第十一课 奉献 （代上二十九1～20）

目的：了解我们的所有都是从神来的，因而能慷慨、有智慧地奉献。

第2题：让组员仔细地研考前面五节经文，他们就能明白大卫对神是多么地忠心。

第5题：对大卫而言，奉献并不是沉重的负担，也不是勉强的义务，而是在神极大的恩赐下享有的特权及喜乐。明了这一点是很重要的。

第10题：这问题的答案能帮助你改变奉献的态度，让组员畅所欲言，不仅谈他们在金钱上的习惯及挣扎，也谈一些他们在其他更看重的财物上的矛盾。

第12题：鼓励他们更明确、更实际地回答这问题。

### 第十二课 作门徒 （帖前二章）

目的：明白并遵照圣经的命令作门徒。

第1题：鼓励几个组员分享，当人回想起一些神曾使用，而在生命中帮助过自己的人，这祥十分讨论必然十分热烈。帮助他们不要只注意属灵长辈正式的教导，也要留心基督徒朋友随时随地的影响，如此可以鼓励他们当中有些资格不老、信心不多的朋友，知道自己仍然可以影响他人。

第4题：要培养作门徒的正确态度，这是一个很重要的问题。教他们注意，保罗看帖撒罗尼迦基督徒不仅是一个「工作」，他是因为深爱他们与基督，真心盼望看见他们与基督的关系更密切。这对他们的传福音是一个关键。

第10题：鼓励组员说得明确一点。你可以引领他们思想，对那些帮助过他们的人，他们最感念的是什么事情（第1题），这样一来，他们或许也可以为别人做相同的事。
