
# 导论
- 历史背景
- 文学分析
- 神学信息
# 1. 创世记

安拉的五卷香有共同的歷史、情節和黄穿其中的主题，所以傅統將它露於一位作者——摩西(見下文)·

## 历史背景
### a. 作品与作者
### b. 经文与传统
早期猶太人舆基督教傳統(見Harrison,I0T,497,他引用傳道經二十四23、斐羅丶約瑟夫、米示拿〔Mishnah〕、他勒目〔Tatmud·猶太法典〕〕都一致認鳥，摩西是創世記直到申命記的作者。

神命令他記下某些歷史事件(出十七14;民三十三2)、律法(出二十四4,三十四27)和詩歌(申三十—22:参中三十二)。他是領受啓示、見證救瞭作焉的人。

根據後來聖經的見證,有一本律法害冠以摩西之名(書一7丶8)。在以色列曆史的後期·以色列人曾提到「摩西的書上(代下二十五4;拉六18:尼十三1)。

耶稣和早期教會也顯然将摩西與大部分(雖非全部)安拉相連(太1-九7,二于二24:可七10·十二26:約一17:五46,七23)。

摩西之後的作品，最明願的便是申命記三十-四章，講到摩西之死。其他有跡象是摩西之後的經文，包括創世記十一31,那裹將亞伯拉罕的吾珥與迦勒底(這族人在主前一千年時控制米所波大米南部)相連:還有創世記十四14那裏提到但·這個古城到很後期才得著這個名字(亦見創三小二32,三十五31·四-十15;申三14,三十四1丶6丶10)。以上這些片段，並另一些經文，十分可能是在摩西死後才寫的；此外，還有一些經文(所謂「難解摩西」經文〔a-Mosaica〕)如果是摩西寫的，會很不自然。例如，民數記十二3提到，摩西是世上最謙卑的人；這句話不像是世上最謙卑的人對白己的描述。

當我們説摩西是五經的作者，意思並非：其中每個字都是他寫的。許多保守派學者便用摩西是「主要作者」一詞。

在安拉的成品中，曾用過一些資料。這些資料偶爾會提到(見民二十—14,「耶和華的戰記」,道可能是征服迦南之後的文獻：亦見出二十四7,「約書」)。此外，多利違特公式(Toledoth formula)顯示：創世記中可能廣泛地探用了許多資料。

### c. 历史批判法
亞實突是按照神的兩個名字(伊羅欣〔Elohim〕與雅巍(Yahweh))之使用，來分辨其來源。
这四種資料(按當時的膜序排列)焉：耶和華來源(J)丶伊羅欣來源(E)、祭司來源(P),和申命記來源(D)。這些都舆摩西没有直接關係。

威爾浩生承接在他以先之舉者的立場,主張五經是由四個來源組合而成。這些來源可以依照以下的準則來分辨：
1.神不同名字的使用，尤其是雅巍(J)舆伊羅欣(E)。

2.成對記録的存在，亦即，基本上是同一個故事，而出現不止次，儘管角色可能不同。成對記録也許是重複的記載(如：把妻子當妹子的故事，創十二10～20·二十、二十六章)或不同的事件，但故事的目的相同(如，約瑟的兩個夢;星星與禾捆，創三十七5～11)。

3.不同的文體,包括使用兩個不同的名字來稱呼同一個人、支派或地方(流珥/葉忒羅:何烈(1/西乃山：雅各/以色列：以實馬利人/米甸人)。

4.不同的神學。例如，J的特色是常以神人同形同性來描述神：D則帶出報復神學:P充滿對祭司之事的關心，並強調神的超越性。這些假想文件中不同的觀點,常被視焉以色列神學的進展，從精蟹主義到一神論,最後到獨一真神論。此外，傅統的批判學者認鳥，從敬拜的形式——如：中央化的敬拜問题——可以看出各個來源時間上的進展。依據傅統的批判法，J對於中央化一無所知(出二十24～26),D提出呼髓(申十二1～26),P視其已經存在(出二十五～四十：民數記全卷：及利一～九)。

P集中於神J則多論人和地。J用神人同形同性來描糟神；例如，神用地上的塵土造人，又與亞當在園中同行。J與神的名字雅巍有關,而E則與比較通用的名字伊羅欣相連。在神學上，E的重點比較是「宗教和道德」方面(Harrison, OTI, 502)。E比J或P更零星(而近日的意見,將愈來愈多E的部分歸到J·見下文)。它從創世記十五章開始出現,直到民數記三十二章·不過申命記中也有幾段被歸入E(完整的表列，見Eissfeldt, OTI,200-201)。P也許是五經四股繩索中最獨特的。它的内容包括年代、家譜、禮儀、崇拜和律法——只與祭司相關的部分，它也因此被命名焉「祭可來源」(Priestly source)。P反映出被擄歸回時期祭司的規矩，以及當時對於順服律法的注重。

## 其他批判學的觀点

在評論底本假説之前·還有三種其他的批判觀點,我們需要略作説明：(1)片断説(Fragmentary Approach):(2)補充説(Supplementary Approach):(3)形式批判與傳統歷史。

## 古代近東背景