# 希伯来书释经课

- 来源：
    - 张云开，《希伯来书》密集课
    - 馮蔭坤 (Ronald Y. K. Fung)，（天道聖經註釋）希伯來書（卷上）（香港：天道書樓，1995）

# 阅读《（天道聖經註釋）希伯來書》笔记
## 导论

- 希伯来书（303节）相当于加拉太书、腓立比书及帖撒逻尼迦后书的总和（149 + 104 +47 = 300节）。

- 思想背景
    - Hurst
    - 非基督教背景：裴罗、亚历山太和柏拉图主义；昆兰社团；基督教之前的诺斯底主义；撒玛利亚人；犹太人的Merkabah神秘主义
    - 基督教背景：司提反的传统；保罗神学；彼得前书

### 壹 希伯来书的作者
- 十一章卅二节的「细说」在原文为单数的阳性分词，这表示作者是个男士
- 最优雅的希腊文体
- 精通旧约圣经，也熟悉犹太人的宗教思想；旧约引句都是出自七十士译本
- 说希腊语的犹太人
- 作者是读者所认识的（十三19）
- 像读者一样，作者不是耶稣传道工作的目击者，而是从一些目击者那里领受福音的（二3）
- 十三个不同的名字：保罗、罗马的革利免、路加、巴拿巴、彼得（或其代笔人西拉）、犹大、司提反、腓利（徒六5）、亚理斯提安、百基拉（和亚居拉）、马利亚、以巴弗，和亚波罗。

- 保罗
    - 在第三世纪时，保罗是希伯来书的作者此看法已为东方的教会普遍采纳
    - 西方教会（意大利及北非）则一直拒绝接受保罗为本书作者，直到四世纪末叶，才在耶柔米（约345-约419）和奥古斯丁（354-430）的影响下改变了它的立场。
    - 主要不是因为他们被本书的内证说服，而是因为以本书为使徒的作品可以保护本书的正典地位
    - 希伯来书本身的优越性质使它不能不被纳入正典之内，而似乎早期教会把它纳入正典的途径，就是给它披上使徒保罗的外衣！
    - 本书的神学思想有多处与保罗的神学思想吻合，足以表示作者是保罗圈子的一分子
    - （一）作者不但完全没有声称自己有使徒的权柄，连自己的名字也没有提及，这做法完全不像保罗。（二）二章三节表示，作者是从耶稣传道工作的目击者那里领受福音的，这与保罗的声称（加一12：福音临到他的方式，是上帝把基督启示给他15）迥异。（三）本书十分优雅的文体和非常工整的句子结构，跟保罗书信较粗糙的文体亦有显著的分别。（四）本书的字汇跟保罗书信的字汇之间有众多明显的分别（五）在神学思想方面，本书与保罗之间亦有重要的分别，例如：保罗强调基督的死与复活，本书则强调祂的受死与被高举，只有一次提到祂的复活（十三20；参该节注释第五段）；基督的大祭司身分和工作是本书的中心课题，但保罗并无提及基督是大祭司；对保罗来说，律法主要是代表上帝旨意的伦理性的要求，本书作者论及律法时，其着眼点却是在于律法乃整套有关祭司、祭献、崇拜礼仪等事宜的律例（参七12注释第三段）。（六）作者所引的旧约经文皆出自七十士译本，但保罗的引句包括一些与希伯来文圣经相同、而与七十士译本有别的经文；

### 贰 希伯来书的读者

- 标题内的「希伯来人」一字的意思很可能是与「希腊人」相对的「犹太人」，而不是与「说希腊语的犹太人」相对的「说亚兰语的犹太人」。
- 在六章一至二节构成「懊悔死行、信靠神」之基础的那些教训（即是有关「各样洗礼、按手之礼、死人复活、以及永远审判」的教训），都假定了犹太教的背景（详参六1b-2注释），这暗示读者是犹太人。
- 若读者中有外邦信徒，「他〔基督〕并不救拔天使，乃是救拔亚伯拉罕的后裔」（二16）这类的话是会令他们不快的
- 作者显然预期读者完全熟悉旧约圣经的人物、制度（尤其是祭祀的制度，例如：九1-10）、经文以及「摩西的律法」（十28；此外只称为「律法」）。
- 若读者是犹太信徒，即使他们对福音的忠诚有所减退，他们仍会承认旧约圣经的权威；但若他们是外邦信徒，在他们信心动摇有意放弃基督教的时候，便不大可能会继续接受旧约圣经的权威。
- 读者是作者所认识的一个基督徒群体：作者曾与他们有个人的连系，他请求他们为他祈祷，特别是使他可以快点回到他们那里（十三18-19，参23节）。
- 他们是从耶稣传道工作的目击者那里得闻福音的（二3）；他们原先的领袖已经去世（十三7）。信主后，他们曾因他们的信仰遭受辱骂和苦难（十32-34），不过尚未至于殉道的地步（十二4）。他们亦以实际的爱心行动服事圣徒（六10，参十33-34）。另一方面，他们在信仰的路上有停滞不前（五11-14）、疲惫不振（十二12-13）的表现；似乎在他们当中，有人已经放弃聚会（十25）。

### 参 写作原因和目的

- 希伯来书的一个特色，就是教义性的解释与警告及劝勉的话交替出现（参大纲）。
- 可是，作者在信末却把全书形容为一篇「劝勉的话」（十三22），这就清楚表示，在作者的心目中，书中圣经及神学性的解释只占从属的地位，其功用是提供劝勉的基础，劝勉才是全书的真正目的。

- （一）一些主要是消极的话，表示读者在他们的基督徒路程上显得疲乏不振。
- （二）另一类的话提及至少这样的可能：对神的旨意主动的、甚或永久的背叛。
- （三）书中又提到一些近乎逼迫的外来压力：读者在信主后的早期曾受试炼（十32-34），他们如今又遇到试炼（二18，参四15）和凌辱（十三13），而且试炼可能越发加剧，也许至到有人会殉道的地步（十二4）。

- 读者现在是处于信心的危机之中：他们对所已接受的救恩信息显得散漫了，有些人甚至有「随流失去」的危险（二1-4）；作者暗示，他们不再聆听上帝在圣经及在讲道中所发出的声音（二1；三7b-四13，五11，十二25），即是不愿意探究福音对生命的实际含意，并以信心和顺从回应之；他们显然已从信主后未几所显出的勇敢见证──与耶稣运动认同、忍受公开的凌辱、监禁及失去产业（十32-34）──退缩下来，如今变得迟钝、懈怠、疲倦灰心、疲备不振（五11，六12，十二3、12-13）。属灵的冷淡和惰性自然地侵蚀他们的信心和盼望（参三6，六18-20，十23-25，十一1）。他们当中已有人不再参加聚会（十25），其余的人要在一个对他们存敌意的社会中（十二3-4）持守基督徒见证，所经历的压力使他们感到疲倦乏力。在这种信心的危机中，作者特别关心个别的信徒，因为若有人对背道之试探屈服，此罪便会有蔓延的危险（三12、13，四1、11，六11，十二15）。虽然外来的压力（逼迫）是个因素（十二4，十三13），主再来的应许尚待实现似乎也是个因素（十25、35-39），3还有一些外来的教训向他们招手（十三9），但读者更显著的问题是他们的信心动摇、盼望被侵蚀；因此作者极为关注，惟恐读者中有人因不小心而至终主动的、故意的拒绝了上帝的恩典，从而在新约的群体中无分（三12-15，四1、11，六4-8，十26-31，十二15-17、25-29）。
- 读者很可能经常受到一个试探，就是要不强调（低调处理）、隐藏、忽视、放弃他们信仰中那独特地是基督教的一面，并在遇到危机时拒绝和否认那独特的一面。
- 换句话说，读者面对的是背道的危险，而书中多次严厉的警告话，亦是针对背道的罪而发的。
- 读者的试探是返回犹太教；6十三章十三节支持这个推论──「出到营外」意即「离开犹太教的营幕」（参该节注释最后二段）。
- 就是读者因信心软弱而有放弃基督教信仰、返回犹太教门槛之下的危险
- 他一方面以极严厉的话警告他们背道的永久结果；另一方面，他积极地将基督描写为上帝最后及至完全的启示，上帝为祂的子民（不论是旧约或新约的子民）所定的一切旨意，都在基督身上完成了。基督尤其是以大祭司的身分，献上了自己为完全的祭献，一次而为永远地成就了旧约的祭祀制度及其牲祭所预示、却无法成就的赎罪之工。故此，持守基督的便获得一切，放弃基督的便失去一切。

### 肆 本书的写作日期

- 根据二章三节，作者和读者（「我们」）都是从耶稣传道工作的目击者那里得闻福音的
- 本书的内证较为支持主后70年之前的成书日期；十二章四节则进一步提示，此书可能是在主后65年尼禄王在罗马逼害基督徒之前的不久（但不是很久）写成的

### 伍 文学类型及结构

#### 类型

- 本书开始时并无一般新约书信（约翰壹书除外）所有的卷首问安语，而是以一十分工整和优雅的完全句（一1-4）作为全书的引言，就像一篇论文的序言一样；这引言是本书真正的序言，在它的前面不可能有另一段今已失传的原来的卷首语（参一1-4注释引言末段结尾）。
- 这种现象在新约并非本书仅有的：约翰壹书既无卷首问安语，亦无信末结语；雅各书以书信的格式开始，但结束得很突然。
- 作者称全书为一篇「劝勉的话」（十三22），这就为我们描写了本书的文学性质──本书的主体是一篇讲章（参该节注释第二段），是与流迁之犹太人的会堂中的讲道同类的。
- 本书都是高度辞令式的一篇讲章
- 本书基本上是一篇讲章，是作者要对读者传讲的信息；不过，作者为了某些原因未能亲自在读者当中（十三19），因此他就把它写下来以书信的形式传送给读者。
- 总言之，本书最宜视为一篇写成的讲章，末后加上几句个人性的结语

#### 结构

预告题目（例如：二17，「慈悲忠信的大祭司」）、过渡性的钩字（'hook-words'，例如：一4/5，「天使」）、文学类型的改变（例如：一5-14/二1-4）、特别的字词（例如：十一章的「因着信」），以及前后呼应（'inclusio'，例如：一5/13，「所有的天使，神从来对那一个说……」）

## 注释

### 引言：神藉子说话（一1-4）

- 「完全句」
- 依次描写了关于神的儿子的身分及工作七方面的事实：
    - （一）神已立祂为承受万有的（2b）；
    - （二）神曾藉着祂创造诸世界（2c）；
    - （三）祂是神荣耀的光辉及神本体的真像（3a）；
    - （四）祂以自己权能的命令掌管万物（3b）；
    - （五）祂洗净了人的罪（3c）；
    - （六）祂坐在神的右边（3d）；
    - （七）祂远超过天使，就如祂所承受的名远超过天使的名（4节）。
- 第一至三（及四）节的重点其实逐渐地从神转到神的儿子身上

#### 一．新旧启示的比较（一1-2a）

- （一）启示的时间
- （二）启示的对象
- （三）启示的媒介
- （四）启示的方式

- 阿摩司论神的审判，何西阿论神的慈爱，以赛亚论神的圣洁，耶利米论新约

#### 二．子的身分及工作（一2b-4）

- （一）神已立祂为承受万有的（2b）；
    - 「万有」一词的原文在本书另外出现多次，其中至少有三次指宇宙万物（一3，二10a、b），另三次指地上万物（二8a、b、c）；3本节的「万有」也是宇宙万物之意，这包括了二章五节所说的「将来的世界」（见该节注释）。
    - 神何时立祂的儿子为万有的继承者？
    - （作者提「立」在先，「创造」在后，因此「立」是创世之前的事）
    - 神立祂的儿子为承受万有者，是在祂完成在地上的工作后、升天得荣之时；但祂真的承受万有，则有待最后神使「他仇敌成了他的脚凳」（十13）的日子。
- （二）神曾藉着祂创造诸世界（2c）；
    - 「诸世界」指现今这个世界及将要来的那个世界，指世界的原型及现象的世界，可能指某些犹太文献所说的七个世界，指可见的及不可见的世界（后者指数重天：参林后十二2；来四14），指构成宇宙的不同的领域，如天、地、海／地下世界等。
    - 也许较稳妥的看法，是认为原文的复数（仿照希伯来文的模式而得）并无特别意义，其实与单数同义，原文词组只是「世界」或「宇宙」之意，15实质上与在上下文皆有出现的「万有」（2b、3b）一词意义相同。
- （三）祂是神荣耀的光辉及神本体的真像（3a）；
    - 祂与神的关系包括两方面：作为神荣耀所发的光辉，祂与神合而为一，祂的性质与神相同；作为神本体的真像，祂是和神分开的（当然，「本体／本质」一词仍然表示祂与神同质）。
- （四）祂以自己权能的命令掌管万物（3b）；
    - 原文并无「常」字，此字乃和合本正确的意译，因为「托住」的原文分词是现在时态，表达一种继续进行中的活动。
    - 「宇宙是藉着上帝的话造成的」（十一3，现中），也是由于上帝的儿子大能的话而得以继续存在并朝着指定的目标前进。
    - 本句的重点似乎不在于个人的主观经历，而在于基督洁净罪恶的客观事实。
- （五）祂洗净了人的罪（3c）；
    - 本句是伏笔，为基督乃大祭司的道理预备道路。
- （六）祂坐在神的右边（3d）；
    - 右边的座位是个尊荣的位置（参王上二19；诗四十五9）；基督坐于至大者的右边这话，不能按地方性的意思来了解，它只是用了地方性的图象，来表达一项绝不受空间限制的真理：基督已被高举至无以复加的尊荣的地位。
    - 在旧约里面，「坐在耶和华面前」似乎是大卫及大卫家的君王独有的特权（参撒下七18；结四十四3）
    - 天使都是侍立在耶和华面前（王上廿二19；伯一6，二1；赛六2；但七10；路一19；启八2），祭司也总是站着事奉（参十11；申十八5）
    - 但基督以大祭司的身分「作成了洁净罪恶的事」后，便坐下于神的右边（作者会在十11-14详释此事的重大意义）。
    - 本句显然是暗指诗篇一一○（七十士译本一○九）篇一节，因为旧约圣经提到有人被高举到上帝右边的，就只有该节。该节是神对大卫家的一位君王所说的话；耶稣曾把这话应用在自己身上，使徒彼得和本书的作者同样把这话应用在复活被高举的基督身上，此外，新约还有多处暗指诗篇这句话（详见注69）；可见诗篇此节乃是初期教会的宣讲中基础性的一节经文，马可褔音、使徒行传、保罗书信、希伯来书及彼得前书皆曾独立地引述或暗指此节。
    - 诗篇第一一○篇可说是本书作者所用的最重要的旧约经文，因为此诗像一股红线般贯串本书的大部分；不过，作者对这篇诗的兴趣只集中于第一和第四两节
- （七）祂远超过天使，就如祂所承受的名远超过天使的名（4节）。
    - 这种复杂的比较句，在本书另有两个例子（三3；七20、22）。
    - 基督超越天使的程度，跟「祂所承受的名比天使的名80更尊贵」（新译）的程度相同。
    - 这话的含意显然是：天使的名是尊贵的；81他们被称为「神的众子（伯一6，二1，卅八7；诗廿九1，八十九6）和「圣者」（伯五1，十五15；诗八十九5、7）。
    - 但基督所承受的名82「远比天使的名高贵」（现中）。
    - 这名字是甚么？
        - （一）「祂所承受的名乃是一个新名（启示录三12）」，即是「那超乎万名之上的名」（腓二9），但「这超乎万名之上的名是甚么，我们如今还不知道」。
        - （二）这名字是「主」。
        - （三）这名字是「大祭司」（二17）。
        - （四）另有学者认为，「名字」一词在这里具有其东方用法上的笼统意思，即是「等级」或「尊严」，虽然「儿子」（5节）表达出它的主要意思，但「名」却不必与「儿子」等同，因为在第六节以后「名」的观念获得更广的内容；或认为这「名」包括了基督在信徒的认识上所是的一切──神的儿子、主宰和创造主、旧约的主（如在一章其余部分所见到的）。
        - （五）这名字是「（神）的儿子」。此看法最为可取，理由如下：作者提到基督被立为「承受……者」，是紧接着他首次用「儿子」一字（2a、b），本句的「承受」与该处的「承受……者」前后呼应，因此基督所承受的名也许应解为「儿子」；更为重要的，本句明说基督所承受的名比天使的名更尊贵，而作者随即援引两处旧约经文来加以证明，85所引的话说：「你是我的儿子，我今日生你」，「我要作他的父，他要作我的儿子」──「儿子」一字在此二引句分别占了一头一尾的位置，使这名称更为突出。作者的这种思路和辩证法有力地提示我们，这就是基督所承受的更尊贵的名字。
    - 但基督在如此被高举之前已是神的儿子，因为神是「藉着他〔即儿子〕创造诸世界」的（2c），并且这位儿子「是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像」（3a）。由此可见，第二节的「儿子」一词是指基督按其神性或本体而言，本来就是、并且一直都是神的儿子，本节所论的儿子之名则是道成肉身的基督在完成赎罪大功之后、复活升天之时获赐的弥赛亚的名号（参一5：「我今日生你」；亦参罗一4：「由于他从死者中复活，被立为具有大能的天主之子」，思高）。

- 作者以神的儿子被高举至继承者的地位为起点（2b），然后退到这儿子在创世之事上的角色（2c），再退到这儿子与神的永恒关系（3a）；然后作者倒转方向，进到神的儿子对祂有分创造之宇宙的维持及领导（3b），再进到祂舍己为赎罪祭（3c），再进到祂坐在天上至大者的右边（3d），最后进到祂被高举的结果：永远超越天使（4节）。藉着这种「环形结构」，作者对神的儿子的描述是既以祂的被高举为起点，亦以祂的被高举为终点和目标。
- 从另二个不同的角度加以总结
    - （一）从基督的职分的角度来看：祂是先知──神藉着祂对我们说了话（2a），祂是神最后及最完全的启示；祂是祭司──祂为人成就了完全的救赎工作（3c）；祂是君王──祂已坐下于神的右边（3d）。
    - （二）从基督与他人的关系的角度来看：就基督与神的关系而论，祂是儿子（2a），是神荣耀的光辉及其本体的真像（3a），祂坐在神的右边（3d）；就基督与宇宙的关系而论，祂是创造者（2c）、维持及领导者（3b）、继承者及目标（2b），祂比天使崇高（4节）；就基督与人的关系而论，祂是创造者（2c）、人的生命所倚靠者（3b）、赎罪者（3c）。
    - 虽然作者没有明确地称耶稣为神的智慧,但「所发的光辉」及「真像」（3c）二词的原文皆为所罗门智慧书七章廿六节对智慧之描写的回响，可见作者认为耶稣就是犹太智慧文学中的「智慧」的体现。亚历山太的犹太教的神学传统视为属于智慧的四项功能，本书作者把它们归给耶稣，此四项功能就是：创造世界（参2c）、管理及维持世界（参3b）、启示神的真理（参2a），及使人与神和好（参3c）。

- 基本辩证法：他把基督及新的救恩纪元与旧的纪元作一比较，指出新纪元一方面与旧纪元互相对应，另一方面却超越（而且是绝对地超越）旧纪元，因为新纪元提供了真正及属灵之纪元的完全。
    - 「天使」，像「先知」（一1）一样，可代表整个旧约时代；天使是此时代的直接来自神的使者，先知则是此时代的来自人间的、神的传信者。
    - 一章四节同时引入下一段（一5-14），该段的主题正是基督如何超越天使。

### 壹　神子亦是大祭司（一5-二18）

- 基于基督比天使崇高的事实，作者接着发出第一次的警告及劝勉（二1-4）。
- 在本书这第一大段（一5-二18）里面，三个分段的主题都跟引言的内容有密切的关系：第一分段（一5-14）证实了一章四节的宣称，第二分段（二1-4）是由一章一、二及四节（神已藉着祂的儿子对我们说话，而祂的儿子超越天使）引申出来的结论，第三分段（二5-18）则与一章三节的最后两句互相呼应。

#### 一．神子基督超越天使（一5-14）

- 本段把一章四节的宣告──基督比天使崇高──加以发挥。
- 藉着这七段旧约引句，作者三次作出基督与天使的比较，每次都以提到天使的引介公式开始（留意5a、7a、13a）；
- （一）基督是神的儿子，天使却要敬拜祂（5-6节）；首二引句（5节）是单指着子说的，第三句（6节）则指天使与子的关系。
- （二）天使是神的仆役，是创造的一部分，但基督是永远的王及永存不变的创造主（7-12节）：第四引句（7节）描写天使在神的计划中的身分和性质，第五、六两段（8-12节）则描写子的身分、工作和性质。
- （三）基督是被高举及得胜的君王（13节，第七引句），天使却只是奉差遣的服役的灵（14节）。
- 作者巧妙地用较短的第一、三两段把较长的第二段夹在中央。
- 在这七段旧约引句中，五段出自诗篇，一段出自前期先知，另一段出自律法部分（或与出自诗篇的一段合并）。3所有的引句（除了第四句是指神）都是被应用在如今已被高举、得着荣耀的神子身上。