# 世界观的交锋

陈庆真

## 前言

渐渐地，我意识到基督教对大多数美国人来说，只是一种生活方式，一种先民留下
的习俗，与重生得救、圣洁生活，完全没有关系。知识份子和卡博士一样，相信成败全靠自
己，努力是为享受丰裕的生活，追求的是事业上的卓越超群。台湾高唱∶“经济挂帅”，“庄敬自强”，相信自己，金钱万能，就这
样追寻“更好”的明天！

我们一齐经历他们在“进化”
与“创造”间的困惑；“科学”与“信仰”上的挣扎；“实际”与“圣洁”生活上的争战。

他诚实地承认∶“我真正努力过，但圣经这本书，对
我就是一大堆神话故事，童女怎能生子？我实在无法再勉强我自己。”问他周五晚在家忙什
麽？“油漆、修房子、加盖、好增值。等增值後，再换大一点的房子，继续增值。”我想告诉
他∶这是现代美国“人本”思想的世界观。

一位多年後信主的弟兄，回忆他的心路历程∶“以前我实在不屑与你们这群无病呻吟的弱者
为伍。天助自助，哪需要这种倚靠！”马克思不是说∶宗教是人民的鸦片吗？ 这位弟兄是哈
佛应用物理的高材生。 像有这种“巴别塔”心态的学者，我们遇多了，见怪不怪。

夫妻对望一眼∶“但是我们
就是不敢轻易地接受神。好多次讲台呼召我们都深受感动，但是怕站起来，只得赶紧往门外
逃。”做妻子的眼眶红红地说∶“我们也曾经热切地信奉一种主义，结果失望得好惨。我的父
母死在这个主义之下┅┅。现在我们选择只相信科学。至少科学不会令我们失望。”他们夫
妇都是从事分子生物研究。我们细心地为他们分析，我们的信仰，不是一种主义； 而当他
们所执迷的科学，走到极端时，反而会走回当初他们所热切信奉的主义。这

肩负父老的期望，离乡背井，漂洋过海，
来到这块民主自由的“机会之地”。幸运者靠奖学金，否则靠打工，看人脸色，辛辛苦苦地在
这块土地上挣扎。为的是什麽？不就是盼望有朝一日，苦尽甘来，立业成家，五子登科，光
宗耀祖吗？即使达到了我那些哈佛教授医生博士的名望与成就，若失去今生的平安和永生的
盼望，又和浪迹街头的流浪汉，有什麽不同？每念及此，真是不寒而栗。

一脸困惑地∶“我从未感觉有灵界的事啊！
我一生都靠自己，凭良心做事，也没有什麽遗憾┅┅”

知识份子，无论中外，认为基督教给予人的印象是温和消极的；而基督徒又是一群软弱无能，
与世无争，赶不上时代的次等族类。他们总是低声下气地邀请你去聚会；真心地帮你解决困
难；耐心地向你传讲天国的福音；嘴里总是挂 感谢”“赞美”的话；这哪像是可以扭转乾坤
的时代精英？社会国家靠这样的人怎麽有希望！做“後现代”人的目标是要丢弃传统的包袱，
从宗教的桎梏中挣脱出来，肯定自己，进而超越自我，追求卓越。


其实，这种要肯定自我，追求卓越的精神，绝对是好的。问题是∶如何实现？现代西方的主
流世界观，早已从中世纪的“神本”思想，演变为科学至上，重理性，强调人自由的“人本”
思想。在“人本主义”的世界观里，个人的命运操纵在自己的手中。五百年来科学的进步，似
乎证明了“人定胜天”。靠 大家的努力，以及健全的政府组织，必能解决目前的一切社会问
题，建造美好的明天！西潮东渐，这种世界观当然也吸引年轻的中国人，相信人性本善，追
求乌托邦理想国，却很少想到思想背後的无神论自然哲学与物质主义。一旦离开了真神力量
的泉源，所有的努力只是一个闭锁系统里的恶性循环；不仅无法追求到卓越的人生，反倒在
道德伦常上迷失了自我。

现在和许多新英格兰的小镇教
会一样，一所所都变成了“人本主义”的“神体一位”教会。欧洲一些“政教合一”的国家，教会
没落，景况更是凄凉。我们不能再靠西教士向我们中国人传福音了。

共同讨论有关“世界观”的数据，作一系统性的整理，目的有三∶

一、重申科学只是追寻知识的方法之一。

二、从希腊哲学思想开始，分析西方社会的主流思想，如何由中世纪的“神本”哲学，经过“宗
教改革”、“启蒙运动”、工业革命、社会变迁，演变到以“自然主义”、“物质主义”为中心的“人
本主义”哲学。

三、举例申诉那促使西欧“科学革命”，及点燃西方民主自由火炬的，是中世纪基督教“经院
哲学”所教导“神的启示”，及圣徒对神的“直觉信念”（Instinctive Conviction），以及神
所赐“自由意志”而有的“天赋人权”。而表面看来极具诱惑力的“人本主义”世界观，一旦走偏
了路，离开了上帝的“绝对道德标准”，成为“无神人本主义”时，它的哲学精神，就和 XX 主
义背後的马列思想，实质上差之毫厘。

最末了，我要引用圣经中雅各的故事，来讲述我们所传的，不是一个主义，而是一种生命。

在上帝启示之下，耶稣基督十字架救赎的恩典中，我们的世界观是积极、理性，有方向的；
生命是和谐、丰盛，且有盼望的。 这就是“基督教世界观”。 雅各很有现代“人本主义”的思
想。他志得意满之馀，走到了自己能力的尽头，在伯特利见到了耶和华神，终於“醒”悟过来
说∶“耶和华真在这里，我竟不知道。”我们纵然失信，耶和华神永不失信， 一直在这里，
今天仍然向我们启示，启示我们如何肯定自我，如何追求卓越。

## 1 科学∶寻求知识的方法之一

换言之，科学不接受任何超
自然现象的存在性。

科学有其“与生俱来”的局限性。
例如，科学无法涉及有关宗教、神、灵魂等超自然问题。除非我们确知宇宙间没有任何超自
然现象存在，否则，我们只能说∶科学是寻求知识的“一种”方法，但不是“惟一”的方法。

科学的运作是一种动态的过程，所以必须按照“游戏规则”来进行。这个游戏规则其实很
简单∶就是一个周而复始的“数据—理论环”（Data-Theory Loop）

特性(一)∶科学方法是一个“数据—理论（模式）环”。随 新数据的产生，理论不断地改进，
永无休止。
特性(二)∶当理论与数据不符时，要修正的是理论，不是数据。
特性(三)∶数据是经由眼见或仪器测量所得。托勒密的理论屹立一千五百年，均因观察者无
法“感觉”地球在动。现在因 测量仪器的更新，证明地球确实自转亦公转。由此证明眼见的，
或感觉到的，未必可靠。
特性(四)∶托氏理论经过一千五百年，终被开普勒理论取代。现在我们沿用开氏的理论，焉
知有朝一日不会被另一革命性新理论取代？科学方法所得到的不是一成不变的真理。

这是因前面提到牛顿的“万有引力”，
也就是地球吸苹果的力，超过你上抛的力所使然。同样地，如果有一天，所有宇宙万物总和
的万有引力，超过了支持宇宙继续膨胀的力，所有的物质将被收回，像苹果回到手中一样。届时整个宇宙缩回一小点，称为“大压缩”（Big Crunch）。是否有一天，又到了平衡点被
破坏，再来个大爆炸呢！我们不敢说。相反地，如果所有质量的总万有引力一直小过“膨胀力”，宇宙将永无止境地膨胀下去，直到
众星系间的距离超过了万有引力能及的范围，这宇宙就再也收不回来了！到那时，世界上最
高倍的望远镜，也只能看到我们银河系内的邻居。我们是在一微不足道的星系中，一个微不
足道的太阳系的地球上，微不足道的一群人。我们的人生观会改变吗？“存在主义”对我们还
有什麽特殊意义呢？

科学家能计算、推算的实在有限。以目前宇宙星际间所有的物质与能量来算，尚不足以将宇
宙“拉”回来。但宇宙间有一些看不到、量不到的“暗”物质。因 引力，知道它们的存在，但
却不知道有多少？若“暗”物质在宇宙的重量每立方码超过十个氢原子的话，宇宙在二百亿到
四百亿年间会停止膨胀！这个谁能知道呢？真是“人算不如天算”！


“演替”代表一种现象，“进化论”代表所有赖以解释“演替”的理论。而“达尔
文思想”则是以“自然选择”这个机制来解释“演替”现象的学说。

基因突变＋自然选择＝达尔文进化论

三种不同的看法取决於是否相信“演替”现象开始。前面已介绍“演替”是地质岩层中，古生物
化石，由底层到上层，简单低等生物渐被复杂高等生物取代的现象。经由十九世纪赖尔的名
著《地质原理》的说明，“演替”现象几乎已被科学界公认为“事实”。相信这是事实者又有两
种看法∶一是采纳“演替”是由“进化”而来，这种思想最後可能引到“无神论达尔文主义”。另
一是相信智慧者渐次的创造。这“智慧的创造者”可以是基督教的上帝，也可能不是。

“科学”绝对不是一般大众误以为深奥、难懂、艰涩，属於一群“不食人间烟火”的“科学怪
人”所钻研的学问。相反地，在诸多探求知识的途径中，科学方法应属最简单、复杂层次最
低的一种。几年前，针对该年度入学新生的性向，麻省理工学院注册主任在校刊上说∶“年
轻人如想接受挑战，去学经济；如不想早生华发，去选自然科学。”

## 2 科学有极限吗？

每当挑战者提出∶“证据！”“证据！”“我们要半鱼半两栖的化石证据！”或是∶“半爬虫半
鸟的证据！”时，达尔文进化论者立即的反应是∶“请看始祖鸟！它不是半爬虫半鸟吗！”对
达尔文进化论的信徒来说，爬虫类恐龙从未灭迹，只是以鸟的姿态出现而已。争议的焦点集
中在下面几点∶
1. 时间不合∶第一个始祖鸟化石是在法国一种沙石岩层中发掘，时间是侏罗纪後期，距今
五千四百万年到一亿九千万年前，与鸟类共同存活过一大段时期。事实上，有些鸟化石定期
在三叠纪晚期，比始祖鸟早了七千五百万年，几乎和第一苹恐龙同时存在。
2. 鸟的胸骨∶第一苹出土的始祖鸟没什麽胸骨，不适宜飞行，但自一九九三年四月以後出
土的始祖鸟，却都有胸骨。美国权威科学杂 （Science）第 259 期，有这样的评语∶“由
始祖鸟化石，我们无法得知它们早期的情形，因羽毛未进化成熟到可飞翔的情形。因此看起
来，始祖鸟根本是鸟。”
3. 麒麟变凤凰∶爬虫类的鳞是如何变成羽毛的？ 按照达尔文进化论，无论爬虫树栖类，或
是爬虫竞走类，为了觅食或逃避猛兽，必须加快速度，促使其鳞片渐渐进化为羽毛，以减少
空气的阻力。因 空气阻力，基因突变一步步由鳞变为羽毛，要变多久啊！即便是最粗糙的
羽毛，其构造也是“天衣无缝”的！


每支羽毛的羽轴有一系列的分支，每分支与羽轴垂直。分支又有微分支。每微分支下方有小
钓与邻支扣住。每支羽毛微分支及小 常多达百万，使得飞翔时，既轻盈，又密不透风。双
翼展开时，可看到极其复杂的筋脉网状组织，以控制每支羽毛的方向，使得上腾时羽毛张开，
降低空气阻力；下降时羽毛合拢，增加空气阻力。
分子遗传学专家，根据基因突变的机率及周期来算，由鳞进化到羽毛，不要说地球上有生物
的年代，连整个宇宙的一百三十亿年的时间来算也不够啊！在羽毛未长成以前，半鳞半羽毛
的期间，是该跑还是该飞来逃避猎者呢！

每年夏天“有客自远方来”造访时，我家总是“不亦乐乎”地带他们出海观赏鲸鱼。孩子们都
知道鲸鱼不是鱼，由於它是温血动物，又“吸”空气，所以归哺乳纲，这是学校老师说的。但
孩子们一边兴高采烈地观赏，口里可是问题不断∶“它怎麽在海里生 Baby 呀？”“它是温血
怎样在海里过冬呀？”忙 找答案之馀，心中免不了嘀咕“进化论”者一直未替我们做父母的
解围。按照“进化论”的推断∶鲸鱼原为陆居动物，不知为何进入海洋，渐渐退化了腿。这样
的解释，连孩子们都不会满意。试想一苹陆居动物，要适应海居，其间的改变岂仅是失去腿
而已！

霍伊尔先假设第一个细胞的 构造较简单。依他计算，化学分子经由自行碰撞，在最合宜的
时间空间，形成一个 分子的可能率是 10 -20。一个 无法构成细胞。一个“活”的细胞需
要各种功能的 ∶有的司吸收之职，有的管能量，有的接长分子，有的造细胞膜。因此至少
要有二千种 同时存在，来经营一个活细胞。这样的或然率就降成了 10 -400。这其中尚
未考虑∶一半的材料不具生物活性；多半的化学反应，具有破坏 合成的可能。

做了以上的计算，霍伊尔结论说∶“第一个细胞，在„原始汤‟的条件下合成，是完全不可能的！
因此，这宇宙必有一极伟大的智慧设计家。”他的设计家不是基督徒的上帝，因为霍伊尔是
无神论者。另一位天文数学家维克拉马星（N. C. Wickramasinghe）教授也说∶“靠自然
力在地球上产生生命的机率之微小，就如同台风扫过破车摊，居然造出一架波音 747 一般！”

一八九一年荷蘭人迪布瓦（E. Dubois），在荷屬東印度爪哇島，找到了爪哇人化石。
只是很少人知道，這些化石實際上只包括一個頭蓋骨、一根大腿骨，及三顆牙齒而已。憑這
一點，生物書上將其列為人類的祖先，有兩點讓考古學家懷疑：
a. 腿骨發掘在離頭蓋骨五十尺之外，而且是一年之後。
b. 三年後，迪布瓦在同一地點，又找到兩個人類頭骨，但迪氏卻一反過去的態度，保持低
姿態，引起同行的懷疑。
從那時開始，考古學家數次組隊去探勘。最引人注意的一次，出動大隊人馬，包括十九位資
深“進化論”者，稱之為“色連加探險”。回來後，發表了長達 342 頁的科學報告，總結一句
話：“爪哇人絕對不是人類的祖先。”

一九二七年，加拿大的戴維森布拉克醫師（Davidson Black, 1884~1934），在北京
市郊周口店，發現了一顆髒髒的老牙齒。那時正值他用盡了研究經費。這一發現，洛克斐勒
基金部，立即又撥大量經費補助，足見美國科學界對此研究的熱心。兩年後，在原址附近發
掘了“北京人”的頭骨，鑒定為五十萬年前。直到第二次世界大戰爆發，在附近總共掘出十四
具同樣的頭骨，及一些碎牙齒和石頭工具。這期間因戰爭及戴維森布拉克醫師去世而工作停
頓。戰後，竟發現十四具頭骨，全部離奇失蹤。
幸而當初留有照片及石膏模子，可供後人研究。奇怪的是十四具頭骨下半部全遺失，而後腦
部均被打碎。世界各國考古學家，不遠千里到中國察看這些模子。其中有位名考古人類學家
布爾教授（M. Boule）看完後，憤憤然拂袖而去，對邀請他來的主管單位說：“你們讓我遠
渡重洋，繞過大半個地球，就來看這堆後腦袋被砸碎的猴子骨頭嗎？”“牠們根本是被真正人
擊殺的猴子！”（注六）
聰明的讀者，也許你已經猜到這是怎麼回事了！不過，有專家比你們更先懷疑到：“北京人”
旁邊的石頭工具，也許不是北京人求生的工具，而是他們被判死刑的工具！這十多具化石，
有無可能是現代智慧人的“猴腦”大餐呢？現代人的後代，帶 這種“滿漢宴席”的習俗，漸漸
南遷。據說中國南方及東南亞也曾有這種“享受”！

一九七四年由強生教授（D. Johnson）在埃塞俄比亞挖掘出來的“露西”，算是有百分之
四十完整的骨架。“露西”活在約三百萬年前，被歸為天南猿人（Australopithecus afare
nsis），與現代人不同屬也不同種，被認為是目前發掘出來，人類最早的祖先。惟好景不常，
一九八三年，兩位美國人類學家，史登（Stern）及撒斯曼（Susman）（注七），在仔細
檢驗該骨架後，認為露西小姐的骨架，像黑猩猩多過像人類。而且不像一般女人直立走路的
姿勢。所以至今到底露西是什麼？是人類一位走路不太直的祖先？還是一種絕跡的猩猩？沒
有人能肯定地回答。
筆者有一位同事，是國際知名的人類考古學家。最後一次問及他“露西小姐”的身分時，他聳
聳雙肩無可奈何地說：“別問我這個泄氣問題，換一個題目吧！”他是死硬派“進化論”信徒。


我們在前面陳述過：達爾文的“進化論”，是他那個時代，各種限制下的產物。經過了“科
學啟蒙”思想後的一百五十年，研究儀器急速的進步，分子生物、生物物理及遺傳工程等等，
敲開了細胞構造的奧秘，我們是否應放開達爾文，讓他老人家好好安息，不必一再為後世背
黑鍋！兩年前，有一位基督徒研究生對我認真地說：“我相信達爾文無論現在何處，已經是
虔誠的„創造論‟信徒了！”
舊金山大學生物系教授錢錕因“寒武紀大爆炸”被記者訪問時（注九），轉引《審判達爾文》
（Darwin on Trial）作者詹腓力教授（Philip Johnson）的話：“中國人不能批評政府，
但可批評達爾文；美國人可以批評政府，卻不能批評達爾文。”（注十）西方人對達爾文情
有獨鐘，有其歷史的枷鎖，中國知識份子實在不必把包袱接過來背。

(1) 美学∶应算是一种“知识”吧！我们如何用物质与能量来诠释“美”呢？你可以用科学
方法解释竹叶何以是绿色，也可以解释水珠何以是圆的。但你能用科学方法解 释清晨那晶
莹剔透的露珠，聚在翠绿竹叶上所带给你的惊艳吗？科学让我们了解胚胎在母体内的发育过
程，但你能用科学来形容那胎儿落地初啼所带给你的震撼吗？
(2) 伦理学∶也是一种“知识”。我们如何用科学的方法来了解这种知识？中国人伦中的父
子、夫妇、君臣的关系；西方人讲究的人际关系；都不是实验室里“数据－理论环”所能表
达的。也许“美学”、“伦理学”不属科学研究的范畴，那麽我们回过头来探讨“宇宙论”
的问题∶
(3) 宇宙论∶我们能用科学的方法回答“宇宙来源”的所有问题吗？假如“大爆炸”是公认
的理论，那麽又是什麽力量激发这个爆炸？爆炸前的巨大能量及质量又来自何 处？又问∶
宇宙是靠四种力来维持，这些力又为何以某特种方式出现？例如存在物体间的万有引力，为
何与物体距离的平方成反比？为何不是与物体距离的立方成反 比？
最後，我们相信科学研究者的态度，也是造成科学极限的人为因素。科学家，虽不像运动员
在参赛前要宣誓守规服从，但大都能按照职业道德，力求客观，保持价值 中立的立场。但
科学家到底不是程式控制下的电脑。在选择研究课题时，免不了受自己文化背景的限制；在
实验过程中，尽量选取自己希望看到的答案；在解释结果 时，受自己思想及已发表的他人
成果所左右；在撰写报告时，也无意间显明成功的结果而隐藏失败的例子等等。
科学是寻求知识的一种方法，但不是惟一的方法。科学方法有它先天性的限制。若是接受它
的极限，科学可继续为人类服劳役，改善人类的生活，促进文明的发展。 若是一厢情愿地
将其极限无穷尽延伸，所造成的结果一则是“伪科学”（Pseudoscience），另一则是“科
学主义”（Scientism）。

一九一二年，在英国的皮尔当发现了最古的人类骨骸。由於德国、法国均早在这以前发掘了
所谓原始人骨骸。这一发现，对当时在科学界领先的英国，自是极为重 要。消息一出，惊
动考古界，专家们纷纷要求一睹丰采。但英国当局却是态度暧昧，不是严拒外来者的参观；
就是只准你远远地“看一眼”。考古鉴定专家基斯 （Arthur Keith）只被准看二十分钟。
著名的利基博士（Dr. Leakey）竟遭闭门羹，这个宝贝就被锁在大英博物馆内，一锁就是四
十年。

这个大骗局直到一九五三年才被真正识破。所谓的皮尔当人其实是一苹猿猴。但捏造者企图
将其臼齿磨平，只是磨过了头，磨痕尚存，令人起疑。捏造者又用一颗动 物牙齿，将其磨
成臼齿般，埋在原址附近，等待热心的考古学家去“挖掘”。这麽多年间，居然没有一位“进
化论”者去识破！是不能被识破？抑或不愿去识破？我 们不该因一件捏造案而怀疑其他考
古化石的可靠性，但我们不禁要问∶世间许多的考古学家，为了支持“进化论”，到底故意
地忽略了多少他们不愿意去发现的事 实？“进化论”的魅力，真的到了能让科学家们牺牲
他们的敬业精神吗？我们再来看一个实例，证明“进化论”的忠实崇拜者们急欲将“进化论”
当成事实的愿望， 是何等的强烈！

就在哈佛教授古德推翻始祖鸟为爬虫变鸟的证据後不久，耶鲁大学教授奥斯壮姆（John Os
trom），提出另一新的爬虫变鸟论—“前飞禽类”（Pro-Avis）。只是这个理论连化石数据
都没有。既然考古学家无法提出有力的化石记录，只好 靠科幻的想象。而此科幻小说居然
刊载在科学期刊《美国科学家》（American Scientist）（注十四）上。故事是这样的—
从前，有一群“前飞禽”爬虫，它们用两条後腿追逐，并用两苹布满漂亮鳞片的手（前腿）
扑捉飞虫充饥。日子原是过得好好的。有一天，一苹爬虫妈妈生了一苹丑 小爬虫。它之所
以被称为丑，是因它和其他兄弟们不一样，手上的鳞片稀少零落。因此同伴们都不和它玩。
可怜的小“前飞禽”丑爬虫只好独自觅食。有一天，它惊 奇地发现自己手虽然鳞少，但小
飞虫一碰上就黏住了！因此它比兄弟们“抓”到更多的食物，长得比它们壮，跑得比它们快。
跑得愈快，鳞片掉得愈多，虫子黏得愈 紧。渐渐地，鳞片变成了羽毛。很快地，所有兄弟
们都学它，都把鳞片“跑”掉，愈跑愈快，最後都变成有羽毛会飞的鸟。从此，它们过 快
乐的生活！
我们会觉得这故事太可笑，太不科学了！敬请查看《美国科学家》一九七九年元月刊。
由以上三个简单的例子，我们大约可看出“伪科学”形成的心态与背景，以及可能造成的不
良後果。

“科学主义”者只信任穿 白色实验衣，手里拿 实验仪器者口中的话；也只采用实验室里
出来的研究结果。他们不相信任何形而上的、哲学的或宗教的理念，因为 这些理念无法在
实验室里得到证实。到了二十一世纪的今天，我们的文化中愈来愈多的大众，仍无法分辨“科
学”与“科学主义”。这种趋势是如何产生的呢？除了 科学本身的成功是重要因素以外，
其他尚有历史、社会的因素，兹简单分析如下∶

欧 洲自“科学革命”以後，愈来愈多学者投入科学的研究。继牛顿的物理学之後，化学、
热力学、电学在十九世纪有了重大突破。到了二十世纪中，科学理论已遥遥领 先工业生产。
科技远景看好，人类生活的每一层面都直接间接受到科技进步的影响。虽然一般大众并不了
解科学的原则与运作，也不知道科学有一定的极限，但却毫 无疑问地认为∶科学是改进人
类生活的惟一方式；甚至认为科学可以改变政治组织与社会形态。
首先为人文及社会学立下“科学”基础的，当推法国“实证论者”孔德（A. Comte）。“实
证论者”相信“科学万能”。孔德将人类精神历史分为三个阶段—神学时代，形上学时代，
及最後，最成熟的实证时代。只有能由“五官感受到 的”，才是真实。所以他提倡人文、
社会的研究，也必须和科学研究一样，经由同样的过程。美国社会学家斯宾塞（H. Spence
r），也可算是十九世纪中鼓吹科学方法最有力者。他在达尔文以前就创有自己的“进化论”。
在他一八六○年出版的名著∶《教育、德育、智育及体 育》中，特别强调科学方法的重要。
认为一切与生存有关的理论，包括教育，均应以科学方法来处理，这是“科学主义”思想的
开始。

当 科学在西欧萌芽之际，曾与当时的哲学、宗教界有冲突。最有名的当属教廷对伽利略
因“太阳中心说”的逼迫。虽然伽氏一再申辩“太阳中心说”与圣经毫无抵触， 但教会多
年深受亚里士多德“地球中心说”的影响，未经仔细查考圣经，强势迫使伽利略放弃他的研
究。多年後，“太阳中心说”被开普勒及牛顿证实。继之而来的 “科学革命”，遂使一般
民众开始将信心由教廷转向科学。
随後十九世纪针对“进化论”的“猴子辩案”，英国大主教威尔伯福斯（Wilberforce）与
牛津生物教授赫胥黎，在牛津大学的一场“科学”之辩，威尔 伯福斯惨败而遭致舆论的奚
落，加深了人们对科学的亲和力。另一件在美国相似的“猴子讼案”，也是科学界与美南教
会基要派的法庭讼案，越发加增人们对科学的 信心与崇拜。这两件历史案，我们将在第五
章详述。
除此以外，教廷对地球年龄的估计，和地质学家研究所得的大为不符。特别是乌沙主教（
J. Ussher）根据旧约人物计算，武断地宣布地球诞生在西元前四千零四年。虽然教廷後来
承认错误，但教会公信力大伤。一般民众遂认为教会已是个落伍的、保 守的、不切实际的
组织。教会一直是超自然存在的象征。既然超自然不可捉摸，大众转而将希望与信心寄托於
实在的、进步的、可捉摸的自然科学上。这种思想的转 变，在从事科学的学者身上尤其显
著。於是在一些哲学家、社会学家的大肆渲染之下，相信“宇宙自然存在论”的“科学主义”
与“自然主义” （Naturalism）逐渐兴起。

至於“科学主义”、“自然主义”何以与“物质主义”结合，渐渐发展成为目前的“无神人
本主义”，我们在本章暂且不提。美国有一句谚语∶“打开一罐子的虫” （Open a can o
f worms），意指一打开罐头盖子，虫子爬一地，要放回去就不容易了。“人本主义”的起
源也是如此。我们暂且将虫子关在罐子里，下一章再打开让它们乱爬 吧！


无可讳言地，历代科学家智慧与努力的结晶，带来了现代物质的文明。然而，长期沐浴在科
技成果中的我们，很容易也很自然地忽略了科学背後运作的原则、方法，和极限。潜意识地
以为科学以外，别无他途，得以获得知识，寻求真理。这就是狭窄的“科学主义”。
宇宙之大，知识之浩瀚无边，我们当秉客观的态度，敞开的心胸，用智慧分辨哪些知识是科
学方法可以解释的，哪些又属於“超科学”、“超自然”的领域。人常自 喻为“万物之灵”。
既然是“灵”就有权利用思想、心灵、诚实去感受惟有“人”才能领悟到的属灵世界。若将
自己局限在“科学主义”的桎梏里，“人”和其他的 “万物”又有什麽差别！

## 3 人本主义∶当今占优势的世界观 

中国人的“人文”，即人之文也。就如“天文”是天之文也一样。“人文”与“天文”对举∶
“观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。”司马光又说∶“古之所 谓文者，乃诗书乐
礼之文，升降进退之客，弦歌雅颂之声。”看来，中国人的“人文”一词，其出现远早过西
方。Humanism 一字系由 Humanities 转来，它的意义，在“文艺复兴”时期，可能和司马光
的定义相近。

至於“人道”二字，西方“人道”也与中国“人道”有别。先秦和古希腊分别为中西文化的
开始，然而中国古代的文明是连续的；异族入主中原只有被中国的文明感化；西方则是异族
征服土著，文化是断层的。西方的“人道主义”，什麽时候算是中国传统的“人道主义”，
实在难下断言。

“人 本主义”，顾名思义， 重於思想“人”的价值。因此，这个主义的渊源，应当和
人类的历史一样久远。也因为基督教的信仰宣扬“人”的价值，及“爱人如己”的 博爱精
神，“人本主义”竟有时被误认为系由基督教发展而来。这是很大的误解。现代的“无神人
本主义”的动机就是反对基督教的传统。所以，无论基督徒，或是 “人本主义”学者，都
相信人本思想最原始的根源是古希腊的思想文化。这可分为两方面∶一是古希腊观察、推理，
及怀疑的治事态度；另一方面是古希腊斯多葛 （Stoic）及伊比鸠鲁学派（Epicureanism, 
341~270BC）的哲学思想，构成“无神人本主义”的理念基础。


苏格拉底常在街头与人谈论人生大道理。用的是对话的方式，逼使对方分析自己观念和知识
的来源∶是盲目听取别人的说法；还是经过自己理智的判断？常常逼得对 方不得不承认自
己的“无知”，进而理性地认识自己，继而追求真知识。

柏拉图虽然承袭了老师苏格拉底的衣钵，但也综合了苏氏以前诸弟子的思想，建立自己的学
说。他在西元前三八七年于雅典附近设立了一所在当时最具影响力的学校 （Academy），致
力将他的学说付诸实现，而且实现在政治中，以改进当时的民主政治。柏拉图相信“人性本
善”，“善”为一切事物的“始”与“终”。把 “善”与“爱”的理想实现在今世的社会，
就是柏拉图的“理想国”。

柏拉图的思想中包含有位格的“神明”，而“神明”应当是“善”的。人的存在可分为两部
分∶一是“神性”的、精神的、灵魂的，且永远长存。另一则是“人性”的、肉体的、可死
的。他和他的老师一样，在老年时将世界一切看得淡泊，而“肖似神明”才是生活的目标

柏拉图强调“善”，对於“恶”则知而不论。他的学生亚里士多德却将善恶问题分开来，讨
论、补充并发扬了老师的哲学体系。亚氏重感官经验，依严格的“逻辑推 理”来探究事理。
他的研究由天文、物理到生物科学，包罗万象，样样涉及。亚氏是亚历山大大帝的家教。因
与皇室的关系，得有经费设置研究机构，从事有系统 的观察与实验。他的论著，影响了
科学、哲学、神学长达两千年，及至十六世纪的“科学革命”。

希伯
来民族可不是如此幸运。按照圣经记载，上帝早在西元前十五世纪，就拣选了希伯来民族，
为达成 救赎全人类的计划。然而这个民族，却是多灾多难， 千年流离失所。先是被奴於
埃及四百年；又於西元前五八六年亡於巴比伦；後又被罗马人欺凌。因 长年流离，没有家
园，是一个善愁悲观的民族。所幸有极强韧的 民族性，及先知们留下的圣经为支撑，以及
他们对所应许的“救世主”—弥赛亚的期待；使他们敢用自己的有限，去求问无限的上帝∶
何时恢复他们和他们子孙的安 宁和幸福。所以，希腊人是求“知识”，而犹太人是求“拯
救”。

就在这个时候，也是希腊哲学走到极限的时候，耶稣生在犹太地。 的教导及所行的神 ，
证明 就是犹太人引颈期待已久的“救世主”。三十岁以後，耶稣召集门 徒在犹太地布道，
宣扬天国的福音，足迹遍及巴勒斯坦。耶稣以“爱”的行动来证明 讲的道，这与希腊哲学
以“辩证”法来支持理论的方法大不相同。耶稣的话就 是权威。 常说的一句话∶“你们
不是听古人说┅┅吗？我却告诉你们要┅┅。”耶稣要求的道德标准，远超过“古人”所订
下的。柏拉图的哲学思想是要在此世建 立“理想国”；当政的罗马帝国要用穷兵黩武的手
段，占有这个世界；而耶稣，这被期待的“救世主”，却说∶“我的国不在这世上。”但却
被卖，被杀。耶稣死 後，罗马帝国畏惧耶稣的信徒，惟恐他们聚集革命，逼迫残害教徒长
达三百年之久。这就是历史上的三百年教会受难期。

三百年的迫害，不但没有消灭耶稣的信徒，反而使信徒愈来愈多。“殉道的血，革命之花”，
真是当时的史实。教会一天天增长，教友们所读的“圣经”，就是历来教会、教友行动思想
的指南。

随著“神本”而来的，就是神的作为。宇宙万有为上帝所创造。奥古斯丁认为，创造一开始，
时间就存在，所以创造产生在时间之前。创造後的宇宙在时间中运行， 而神在永恒中是不
变的。奥氏也认为，全“善”全“美”的上帝不应对“恶”负任何的责任。所谓“恶”，是
“善的阙如”而已。人因为亚当犯罪之故具有罪性，且 有为“恶”的意愿。

中世纪政治上的一些大事，都和奥古斯丁思想有直接或间接的关系。奥氏逝世後，蛮族大举
南侵，席卷欧洲与北非。在黑暗世纪中，惟有基督教之光，能照耀与鼓舞 世人。西罗马灭
亡後，教会担负起政治的任务。这时的教会能在动乱的社会中成为中流砥柱，并且教化蛮族，
除了圣经的权威外，应归功於奥古斯丁的宗教精神与思 想遗训。

“护教哲学”主要的目的是“护教”，因当时教会尚未安定下来，一直是处在被攻击的地位。
到了第八世纪中叶，罗马帝国在政教上，可说是合作无间。外来攻击教 会的势力，已经销
声匿 。入侵的蛮族一一接受了基督教的信仰及文化，教廷派出的宣教士远至中国。这时的
欧洲社会，需要一有系统的哲学思想。法国的加禄大 帝，首先提倡哲学制度化，这就是经
院哲学的开始。


在这时期，穆罕默德的可兰经，发展了回教哲学。希腊哲学作品在西欧兵荒马乱期间，经由
阿拉伯人保存并翻译成拉丁文。十字军东征，带回这些希腊古典哲学文化 的震撼，特别是
亚里士多德的作品。故此，经院哲学可以说是综合了回教哲学、希腊哲学，及基督教教义的
精华。由第八世纪中到“文艺复兴”（1460 年）时期 为止，是经院哲学的全盛时代。这其
间百家争鸣∶有的沿袭柏拉图思想；有的沿袭奥古斯丁思想；而最明显的，却是亚里士多德
思想在十二世纪中叶再度复兴。阿奎 那圣多玛引用亚里士多德的理性系统，加上信仰来补
充理性的不足。於是哲学进入了神学的领域，迈向了更高层次的知识范围中，也使得亚里士
多德的哲学思想，再 度控制哲学与科学，一直到“科学革命”，学术界才走出亚氏的影子。

阿奎那圣多玛的“神本”哲学是有理性系统的。他的哲学起源，和奥古斯丁的一样，发自人
内心的需要。所不同的是∶奥氏一直以“心”为主，阿奎那圣多玛以 “理”为主。因为亚
里士多德在形而上学中的第一句话∶“人类生来就有求知欲。”这种人求知的本性，想明白
自己以外的事，就是阿奎那圣多玛哲学的起点。而人 “能知”，就是他的“理性”。阿奎
那圣多玛的《哲学大全》巨著，网罗了基督教神学与哲学的精华，构筑了规模庞大的基督教
思想体系。他严格区别理性与信仰两 大领域；理性真理与信仰真理，终极应殊途同归。

亚里士多德讨
论了本性的事物；基督教提出了超越的理 论。阿奎那圣多玛融合了理性与超越，将知识份
子分为三等级—感官的、理性的与信仰的，一层高过一层。止於感官的无法了解形而上学；
止於理性的不可能接受信 仰。所以如果说∶“我看不见神，所以神不存在。”这就犯了越
不了界的错误

中世纪，有些历史家用“黑暗”两字来形容这个时期。这段时间因 教会兼掌政治，於是很
容易让人将“教会”与“黑暗”联系在一起，这是很不幸，也不公平的。 事实上，历史是
环环相扣的一个过程。教会在这一千年中，因 政教合一，教士与信徒的爱心生活与积极宣
教，使得欧洲在西罗马衰亡、蛮族入侵、据地建国的“黑 暗”期间，成为动荡社会的安定
力量，穷困者的希望和曙光。
原本在希腊罗马时代，城市文明下产生的世俗知识份子，无论是哲学家或科学家，都在中世
纪时，随 城市的衰落而消失。在乱世中，只有修院的修士还保存了一些 古希腊的知识遗
迹。他们精读希腊罗马古籍，研究其文法逻辑，用希腊哲学的“理性”与启示的“信仰”融
合，甚至将古文学中的“寓言法”，应用到解释圣经上， 为的是更了解神。也因此，他们
成为中世纪社会“传道、授业、解惑”的老师。也更以身作则，教导百姓在圣灵带领之下，
如何过圣洁的生活。除此，修士们修桥铺 路、医治病人、救济贫苦。修院和教堂，成为欧
洲中世纪人民生活与活动的中心。在“神本”思想长期的潜移默化之下，埋下了日後“科学
革命”与自由民主运动的 种子。

然而，如奥古斯丁所论，人是有罪的。当教会财富累积，信徒日增後，教会的职位，由於涉
及经济及政治的利益，渐成为野心家觊觎的目标。教会中分子愈趋繁杂，纠纷连连。原本与
世无争的“天国子民”，卷入了世俗的权势冲突，教会渐形腐败。

由於“人本主义”的发展，教会当然敏感地意识到，中世纪的宗教文化，已逐渐被民间世俗
文化所取代。一部分的教会人士认为“人本”思想和基督教思想仍然有共通点∶如意大利的
“人本主义”学者，一方面相信理性内在的道德力量，另一方面也承认在生活无定中，人仍
有软弱与极限。

伊拉斯谟是罗马天主教修士，也是负盛名的“人本主义”学者。他对古典古籍的兴趣与钻研，
一点不亚於他对基督教研经的热忱。他对後来“宗教改革”最大的贡 献，是将《新约全书》
由原本的希腊文重新编译为拉丁文，填补了原来存在于希腊文与通俗拉丁文中的间隙。

无奈到了十六世纪， 教会腐化情形益
形严重，尤其是“赎罪券”的出售，搜刮民财，终於导致了後来的“宗教改革”，也使得“文
艺复兴”时代被肯定的世俗文化及精神生活，被带进了 改革後的新旧教派。

二 百年“文艺复兴”的影响，人们逐渐摆脱大众思想，发展个人的思想；由中世纪以“神”
为中心的文化，转变为精神独立的世俗文化。於是开始对周遭原以为理所当 然的事物，发
出挑战性的问题，这些问题当然牵涉到教会的权威性。

天主教会千年下来因特权所累积的贪
污腐败，终於酿成一连串的“宗教改革”运动。改革後的 新、旧教派间，又多“自以为义”，
互不相容。由宗教间的逼害，演变成百年多来大大小小的宗教战争。人们在战乱之後，疲倦
恐惧之馀，对新、旧教派均感到怀 疑。为了保全自己生命财产的利益，感到倒不如将原本
对宗教的忠诚，转为对自己国家民族的统一完整来得实际。十七世纪以後，以民族为单位的
王权政府渐渐成 立。这是民族主义思想的开始。

就在“宗教改革”声浪中，欧洲在科学上也因哥白尼“太阳中心说”的震撼，激起了“科学
革命”。新科学理论的成功，带来新的思想方式。十八世纪後，由於政治 与思想上的变动，
科学思想与宗教自由的观念，逐渐由上层社会扩展到社会其他阶层。知识份子不再限於贵族
出身。他们讨论问题的重点，常是绕 思想的理性与自 由，并且开始以批评社会风气、教
导民众为己任，鼓励社会求新求变。

这个时期开始的“启蒙运动”，顾名思义，就是要用理性为指南，将内心被束缚，被“蒙蔽”
的光及力量，“开启”出来，并发扬光大。因此特别 重“人的知 识”、“人的尊严”及
“人的自由”。哲学中宇宙的问题，则暂存而不论。“启蒙时期”的思想特征为∶（一）相
信科学是一切知识的来源，故 重自然科学的研 究，反对传统；（二）相信“理性”能解
决人生一切实际的问题，反对启示；（三）将信仰置於理性与科学之下，对教会有新的评估。
於是“人本主义”遂藉机渗入 教会。

1. “科学革命”的影响
在一五○○年代的欧洲，没有一个知识份子怀疑地球是宇宙的中心；到了一七○○年，却没
有一个头脑清醒的人，会反对太阳为中心的理论。仅仅两百年间，思想有 如此大的转变，
全是“科学革命”的结果。我们在第一章，不厌其琐碎，费尽唇舌解释“天体运动”理论，
为的是说明如何经由哥白尼、开普勒、伽利略及牛顿等， 扭转一千五百年来亚里士多德因
教会支持而深植在人心中的理论。从此，天上及地上的物体运动，可一概由牛顿的运动定
律来解释。
由哥白尼到牛顿这一百多年间，欧洲社会经历了激烈的变动∶宗教战争的动乱，新航路的发
现，对东方贸易的频繁，印刷术的盛行，文化思想的沟通，欧洲对科学有 兴趣的学者愈来
愈多，皇家支持的科学研究机构纷纷建立。首先有英国皇家科学院（London Royal Societ
y, 1662），接 意大利及法国的科学院相继成立，科学家在欧洲的地位渐受重视。
“启蒙运动”也是渐进地，先由英国的经验主义学者，研究心物之对立。到了法国，扩展到
科学以外的政治、社会、宗教及教育的论述，百科全书的著作。等到了民族性很强的德国，
更加重了个人的自觉。
法国的“启蒙运动”，则是提倡理性，高唱自由。而在宗教上是推出“唯物”和“无神”，
目的在除去宗教的束缚。此时期最出名的思想家首推伏尔泰（F. Voltaire, 1694~1778）。
伏尔泰在英国受到牛顿力学及洛克（J. Locke）政治思想的影响，将自由思想带回法国，一
生为理性、人权而努力。他虽然不是无神论者，但认为宗教之所以存在，只是为满足某些人
情感的需要。甚 至认为“有组织的宗教”是造成宗教迫害的罪魁。他虽然认为这个宇宙是
上帝造的，但一旦创造完毕，上帝就将之交给牛顿定律而运行，从此不再干涉。这种神学思
想，称之为“自然神论”（Deism）。伏尔泰的思想与言论，当然遭到教会的反对。但伏氏
文笔锋利，影响力在法国有增无减。到了十八世纪中，他在法国知识 界已到了领导的地位。
他所坚信的“自然神论”，在此时期经由移民带入新殖民地，在美国东北部盛行，埋下日後
“人本主义”进入北美教会的祸根。
2. 理性思想
“启蒙运动”时期也称为“理性时代”（Age of Reason）。“科学革命”引发了新的研究
方法，以逻辑推理为主的“理性主义”及以归纳为主的“经验主义”，齐领风骚，各有千秋。
有人以为理性主义就是 反经验主义，其实不然。理性主义只是将人类各种求知方法中，把
理性提高到第一位，并没有否定其他认知官能或方法。
例如培根（F. Bacon），是第一位提倡实验科学的。他认为太多的理论，就像蜘蛛吐丝成网，
全出自内在，隔了一层网，和实际的外界毫无关系。反之，太多的实验，又像蚂 蚁毫无目
标地搬东西，并不清楚搬的目的。他认为亚里士多德空洞的逻辑，对发明新的事物一点贡献
都没有，所以要用观察、记录以归纳出通则。现在我们通用的 “数据—理论环”，就是培
根的方法。

马丁路德於一五一七年开始的“宗教改革”，本是要革除天主教会多年累积的陋习，一切回
到圣经中“因信称义”的原则。但改革後的教会，教皇权威不再，从此解释圣经的权威与权
利，落在各个新成立宗派领袖手中。各自随己意解经，於是百花齐放，异端纷起。

新教的纷纷成立，虽不是造成近代“人本主义”惟一的因素，却是主要导因之一。大部分新
教虽仍持“因信称义”的圣经原则，但在基本信仰上，渐渐由人的罪性必 靠耶稣十架的代
赎，走向人靠自己的伦理、好行为而自救的方向。人对神的认识，也渐渐由神的启示转至人
的理性推断。久而久之，更有一些自由派信徒，完全排除 启示，成为自然神论（Deism），
神体一位论（Unitarianism）及普救论（Universalism）。

“科学革命”所带来的宇宙，是一个无边无际的宇宙。人们开始了解，原来我们所居住的地
球，只不过是亿万天体之一。以往“误”以为只管我们地球人的上帝，现 在要掌管这浩瀚
的宇宙，顿觉不可思议。一来这位上帝不可能在六日造这麽多星球；二来 会忙到管不了我
们的小事；於是，他们用“神所赐的理智”来判断∶这位 上帝在创造宇宙以後，让宇宙按
自然律去运行，不再干涉宇宙间任何事物。於是人凡事要靠自己努力，用自己的智慧来解决
困难，创造未来。持这种自然神论思想 的，在当时社会各阶层均大有人在。

“神体一位论”这个名词，乍然看来，和“三位一体”有点相似，其实含义正好相反。它的
神学思想，导源於第四世纪的亚流派（Arius），不相信耶稣的神 性。後在尼西亚会议（C
ouncil of Nicea, 323）被判为异端。到了“宗教改革”，各新教派百家争鸣之际，这个异
端思想就在意大利人莱利乌斯西尼（Laelius Socinus）及他侄儿福斯图斯（Faustus Soci
nus）手中死灰复燃。这种思想由意大利传到英国，称之为“神体一位论”，表示不承认“三
位一体”论。随 十七世纪的移民潮，“神体一位”思想也 传到美国东北部，信徒多半聚
集在各城市的自由派公理教会（Liberal Congregational Church）。自一七八五年後，渐
渐分开自成教会。教条主张宽容异己。最著名的是罗德岛钱宁（W. E. Channing）牧师的著
作，对当代黑奴，劳工及教育问题，以人本思想的阐释，影响爱默生、拜伦等至巨。

在十八、十九世纪，北美“神体一位”教会成员大部分受过高等教育，又是在社会名望较高
的知识份子。许多此种教会的牧师皆毕业于哈佛神学院。这些受过“人本 主义”洗礼的信
徒，自视很高，相信人靠自己的努力就会成功，也可以不犯罪；因此和自然神论的信仰很接
近。他们在一八二五年成立了“美国神体一位协会”，没 有特别宗旨，没有信条，只要大
多数会众同意的，就可执行。

早年为争取生活及信仰自由的先民移民到新大陆时，也是“人本主义”在欧洲渗透上下阶层
的时候。“科学革命”及启蒙思想也随 先民带来新大陆。美国独立革命 期间，“人本主
义”的自然神论思想，开始在民间炽热地燃烧起来。由自然神论推论神无限的慈爱，要万人
得救。当时家喻户晓的革命文学家如艾伦（E. Allen）的著作《“理性”是人惟一的“圣喻”》
（Reason: The Only Oracle of Man, 1784），及革命英雄潘恩（T. Paine）的《理性时代》
（Age of Reason, 1794），更是煽热民众“人本主义”的理性思想。既然神普救全人类，
基督的代赎就成为“多此一举”。於是“三位一体”的信念动摇。耶稣只是被上帝差来做
为世人行事为人的榜样。这种教义由新英格兰逐渐传到整个美国。

到了美国南北战争期间，各教会在兵荒马乱之际，自顾不暇，普救思想在此时反倒大放异采。
也在同时，教会面临另一大挑战，就是达尔文《物种原始》的问世。教 会在科学与信仰的
冲突下，根基大动。普救教会的信仰原本就不忠於圣经，轻易将“进化论”纳入信仰，并且
推翻乌沙主教关於地球是四千零四年前形成的说法。

在十九世纪的普救教会，除去了“三位一体”的信条，其信仰和当时已在北美盛行的“神体
一位”教，几乎没有差异。惟一不同的是∶神体一位论者，相信他们靠自 己努力，好得让
神无法定他们的罪；而普救论者则相信，神太爱世人，不忍心定他们的罪。但因“神体一位”
派的信徒，其学识、经济、地位远超过当时普救派信 徒，因此各自在不同教会聚会，各有
各的社交圈与宗教活动。这种情形在十八、十九世纪是必然的。

就这样，“人本主义”思想，以自然神论，神体一位论及普救论的面貌，进入了各阶层的教
会。美国开创的先民，确实以基督教的信仰立国，也算是上帝所拣选所祝 福的族类。但是
经过了“人本主义”思想的侵蚀，就如当年以色列民族一样，渐渐背弃了救他们脱离压迫、
进入应许之地的上帝。

“人本主义”是目前西方最具优势的世界观。我们由它的历史渊源及发展经过，来了解所
处的时代思想背景，为自身的世界观与信仰定位，沿正确的道路追寻真理。
出国以前，由国内所获得有关西方的资讯，或以为西方国家既然是基督教的发祥地，所到之
处应当皆是敬虔的教徒；教堂钟声此起彼落；礼拜天就是全城都去“作礼 拜”的一天。等
来到这里，经过一阵忙乱适应，才发现事实并非如此。周遭的同学、同事虽号称天主教、基
督教、犹太教徒，却只有极少数固定地去教堂，更少读圣 经或祷告。这才恍然大悟∶宗教
只代表他们的出身背景，未必是一种实践的信仰生活。一百年前，甚至五十年前，社会风气
和现在截然不同。是什麽改变了这些？什 麽时候改变的？最简单的回答∶“人本主义”思
想是改变这一切的主因；改变的过程是渐进的。

有“人”类的地方，就有以“人”为中心的思想。“现代人本主义”是两种思想的总和—“自
然主义”与“物质主义”。这两种思想都可追溯到古希腊时期。因此在 本章，先介绍古希
腊的哲学，从诸多思想家中，可以发现“自然主义”与“物质主义”的鼻祖分别为亚里士多
德与德谟克利特。後者的思想被伊比鸠鲁承袭，发展成 被当时及後世误解的“享乐主义”。
这种以“人”为中心思想的古籍，经过罗马统治，在中世纪流入阿拉伯人手中，被保存保留
下来。

中世纪的西欧，是一段以“神本”思想为主，“人本”思想为副的过渡时期。在教廷政教合
一的控制下，以“神”为中心的文学艺术，重点绕 圣经故事及圣徒生 活。直到十一、十
二世纪十字军东征，接触到阿拉伯人保存的希腊罗马古典文化，如获至宝，展开了“文艺复
兴”运动。“文艺复兴”运动起初仅是古文化的重新研 习；以後因希腊文化 重的是“人”
思想的表达、“人”意愿的实现、“人”性的激发、“人”精神的被尊重； 并强调生命肯
定和价值观等的问题；文化导向於是渐由“神本”的宗教文化，转移到“人本”的世俗文化。
这是世俗人本思想的开始。历史上称之谓“文艺复兴”时 代的“人本主义”。

随後因教会的腐败，马丁路德於一五一七年开始了“宗教改革”运动，重申“因信称义”，
推翻了千年来教皇绝对的神圣尊贵。教会的权威顿成真空，暴露了中世纪 天主教最不可原
谅的腐败∶未曾以身作则教导并督促信徒研读圣经。一旦教皇的权威被革除，换来了许多新
权威，以填补真空。新派领导人各凭己意解释圣经，正统 与异端，各树一帜。“自然神论”、
“神体一位论”、“普救论”等自由教派，均在此时成立。因此，在欧洲经历“启蒙运动”
期间，“理性主义”肯定了人本思想 所标榜的个人主义；“自由思想”又为“人本主义”
注入政治色彩。这时本身立场不清的自由教派，顺理成章地和多面貌的“人本主义”认同。
“人本主义”思想就 这样进入了教会。

## 4 “人本主義”有極限嗎？