# 圣经鸟瞰

赵中辉

## 圣 经 简 介

一、圣经是一本书(有七件事可以证明其合一性)

圣经为一位真神作见证

圣经记载一连续的故事

圣经发出一个预言系统

圣经继续启示一个真理体系

圣经只有一个大题目——基督

圣经在进步性的启示上表示完全的协调

圣经见证一个救赎

二、圣经的分组：

旧    约…………预备

四 福 音…………彰显

使徒行传…………传播

书    信…………解释

启 示 录…………完成

三、旧约论到：

救赎：创、出、利、民、申。

组织：书、士、得、撒上下、王上下、代上下、拉、尼、斯。

诗歌：伯、诗、箴、传、歌、哀。

先知：赛、耶、结、但、何、珥、摩、俄、拿、弥、鸿、哈、番、该、亚、玛。

四、新约论到：

传记：太、可、路、约。

历史：徒。

教义：罗、加、来。

生活：林前后、提前后、多、约壹贰参。

个人书笺：弗、腓、西、帖前后、门、雅、徒前后、犹。

预言：启示录。

五、旧约与新约之关系：

新约包括在旧约里。

旧约藉新约来解明。

真理在旧约藏。

真理在新约彰。

六、圣经说到自己为：

“镜子”(各一25)显明我们的真实情况。

“水”(弗五26)洗净我们。

“灯与光”(诗二九105)引导我们。

“食物”——奶、饼、干粮、蜜(来五12—14；诗十九10)。

“精金”(诗十九10)使我们富足。

“火、锤、剑”(米廿三29；来四12；弗六17)为我们属战争所预备的武器。

“种子”(雅一18；彼前一23；太十三18—23)为传播福音信息。

七、研究圣经的方法：

从新约开始研究

研究方法：“查考”(约五39)；“默想”(诗一2)；“比较”(林前二13)。

如何读经：先用综合的方法，即一次念一卷，然后用分析的方法，即一节一节去研究思想。

参考书：经文汇编(南京两会有售，是信徒研经必备的参考书)，圣经辞典，圣经百科全书，四福音大辞典以及信仰纯正的圣经注释。

## 旧 约 引 言

圣经是人类的至宝，为什么这么说呢?因为它是从神而来的书，其中还有神给人完全的启示。从圣经本身的性质来看，它必是没有错误、无谬、与永恒的。圣经果然是这样。从多方面已经证明了这样的宣称，在过去数世纪当中，有数不尽的男男女女已经对圣经的可靠性寄予完全的信靠，有些人甚至牺牲性命而不肯拒绝它的真实性，多人本着圣经的教训度过了他们的敬虔舍己的生活。圣经有鹤立鸡群、出类拔萃的地位，它不惧考验。任何要毁灭圣经的势力，它都傲然视之。对世上任何人，都是合用的。圣经的话总是扣人心弦，一遍又一遍地向人心发出警告，它是从万王之王而来的书中之书。

旧约圣经包括全部圣经的四分之三，差不多是三十位受神感动的人所写的，旧约完成期间大约包括一千一百年，旧约多半是世界上弱小的、微不足道但幸运的民族以色列人的历史，可是神却拣选了这个民族，当作祂向世人启示祂的旨意与性格的工具，并向世界传达属灵真理的一个通道。旧约本身是不完全的，旧约在性格上既然是进步的，在远景上是预言性的，所以它期待并需要新约的补充以及对真理的解释。

可是，新约圣经完全依赖旧约。因为其中有数以百计的直接引句、间接提到、预表与形象的应验，所以它是神启示的全部真理的第二和后半部分。相反地，旧约照样也依赖新约。因为旧约所悬疑的一切问题、不得解释的疑难、和未经回答的问题都要在最后一卷书启示录结束前，顺利与完全解决。

每一卷旧约圣经都有其独特的性质。在神所指定的圣典中都有其特别的作用，譬如：约伯记解释了人类苦难的景况。箴言乃是人生活智慧的大系，是一部简而易记的佳作。诗篇则为我们每人可以想象得到的心态谱成了诗歌。当你打算研读圣经以前，你最好能知道各卷的内在性质。你应该知道那卷书是谁写的、为何而写、写给谁、主要分段和主要特性。

单要读圣经，此外别无他法。只知道书的大略或内容是不够的。这些事实也许很有帮助、能光照人；但书一定要读了再读，若是可能的话，最好一口气读一卷，因为这样读起来才可能抓到全部的信息。诸位也应该记住，分卷分章乃是“人为的”，很可能有不对的地方，因为章节都是后人所加，甚至与作者的一脉思想有出入。

神很关心圣经的使用。基于这个缘故，神要以自己的力量帮助人了解它。因此，若首先没有神的圣灵作工光照，人是不会去研读的。我们设计了一套纵览圣经的方法，现在我们打算一卷一卷来说明圣经，这样大家就可以看清它的整体。首先，大家可以检视一下它的主要分段和要领信息，后来你再看细节时，就会比较容易和有效率。我们的研读圣经可以被比喻成甫进新城。首先，你会爬上一座大厦或附近的山脉向下眺望，划出主要分道和交叉路口。然后你再悠闲地开车驶过大街小巷，熟悉一下商店和住宅区以及人民。

劝君一席话。你要把你目前所读的资料教给别人，这是一个可以使真理稳固在你记忆中的最好法子。别去想你要教的班级是大班，甚或是成人。只预备教那些愿意听的人。求神给你一个班级，无论班级如何，只要能教就好!相信你所读的东西一经教过一遍必会长留你的脑海。当摩天大厦和巨桥都化成灰烬时，神的话依旧明亮如白昼。

## 【创世记】

一、概要

“创世记”顾名思义就是“起初”、“原始”的意思。作者即颁布律法的摩西(出十七14；申卅一24)；写作时间约在主前一千五百年左右。创世记乃摩西五经的第一卷；撰写地点无疑是在旷野。这是圣经的第四部最大卷书，包括人类二千五百多年的历史。

二、题旨

创世记描写的是生命的第一章，这是万物起源的真实故事。也是通往圣经宏伟建筑的庄严大门。这是在向人介绍全能神的高尊，这也是罪入世界的悲惨记录。

三、大纲

创造(一、二章)        堕落(三、四章)

族长(五章)            洪水(六至九章)

列国(十、十一章)      亚伯拉罕(十二至廿五章)

以撒(廿一至廿七章)    雅各(廿五至卅六章)

约瑟(卅七至五十章)

四、特征

这是一部简单、直接、又实在的书。没有任何犹豫、猜测、以及不能释怀之处，这些全是神的事实。

开宗明义第一节“起初上帝、创造天地”乃是一切文学之杰作，全书所记大概也是这八字，其他地方还怎么说呢?

创世记是唯一描写起初的书卷，我们所晓得的每一件事都源自于此。

这卷书的取材是多方面的，主要说的是亚伯拉罕一家，亦即以色列一族的历史，其他列国的事则只字不提。

五、显著的教训

神没有开始，他在一切受造物以先就存在了，罪乃是一件严肃又确实存在的事实，全人类都一起堕落了。

神还是极关心人的得救，他在人堕落之后所采取的第一个行动就是给他们用皮子作衣服。

人堕落的可怕例子就是亚伯遭到无情的杀害。

人类在我行我素千年之后变得极为腐败，以致于除了死(洪水)别无拯救之路，于是从挪亚又开始了一个新的纪元。

巴别塔的审判乃是对世界列国起源之问题的一个逻辑性的回答。

永恒之神乐意与用泥土造的人相处。亚伯拉罕因为信心而成为“神的朋友”(第15章)。

约瑟乃圣经中百余种比喻将来的救主的最大预表。

六、特色

创一1彻底地驳斥了无神论、泛神论、多神论、唯物主义、与不可知论。

洪水中可能有二千五百万人灭亡。

创世记未曾提到创造的日期。

七、了解的关键

创世记是冷静、严肃的事实，照字面阅读和相信它以后，就知道圣经的一切真理都是以本书为基础。

## 【出埃及记】

一、概要

创世记与出埃及记之间相隔三十年，以色列的百姓人口数目增加到近三百万，因为统治王朝的转换，所以这百姓便受到残酷的虐待、沦为奴隶。出埃及记就是讲他们“出”埃及的故事。作者为摩西(廿四4)，时间则自他出生到八十岁左右为止。

二、题旨

题旨有三点：神的信实、能力、与智慧。神守信于向亚伯拉罕、以撒、雅各所下的应许。因此，凭着他的能力，他开启了埃及的铁门。抵达西乃山后，神又颁布了一个无限智慧的律法，凭这一律法，以色列百姓得以存活。

三、大纲

释放的预备(一至十三章)；往西乃之路(十四至十九章)；律法的颁布(二十至廿四章)；会幕(廿五至廿七；卅，卅一章)。祭司制度(廿八，廿九章)；拜偶像(卅二，卅三章)。盟约(卅四章)；会幕的建造(卅五至四十章)。

四、特征

这卷书道出了神的同在，他晓得他百姓的景况，并且有所作为。

出埃及记特别是神的一位伟大仆人摩西的书，在此他与神面对面地说话。

摩西律法乃是神赐给他百姓的最高律法，也是为地上生活示范的天国智慧。

以色列人往应许之地的旅程，可说是给今日的基督徒生活上了最大的一课。

这里开始讲人类的悲惨故事，以色列人在历史上不断地经历这种悲惨。

五、显著的教训

摩西的生活可以分成三个时期：在埃及受训练的四十年、神的训练四十年(在旷野牧羊)、服事的四十年。当他残年之时，他仍是健壮有力(申卅四7)。

十大灾难乃是对抗埃及政府的，也证明能抵得过埃及的众神。举例来说，头两个灾难显示耶和华比尼罗河神更高一等；第三个灾则是反地神塞伯，并使行法术者浑身是虱，不能执行任务。

最后一直经历到逾越节的“血”，以色列人才得释放。这是在神关系中的中心事实，不断提醒人有罪，需要洁净。

神立刻住在他百姓的中间，他们也看见神以火柱为记号与他们同在。

所颁的十诫乃是律法的纲要，教训明白也易记。

六、特色

出埃及记开始了原初的“天路历程”。

四十年需用的吗哪有多少啊?(十六15)

注意，神对细节也一丝不苟。(来八5)

七、了解的关键

出埃及记在地理上和历史上都正确无讹；要完全相信它。可是，今日它的主要价值乃是把他们的经验、苦难、与得释应用到基督徒的生活上。

## 【利 未 记】

一、概要

摩西五经的第三卷同样是由摩西所写(罗十5)。顾名思义，利未记讲的是“关于利未人的事”，这些人乃是利未族的人，特别从事神的工。写书的地点是在西乃，时间包括一个月左右。书的形式可能是一份给祭司看的指导手册。

二、题旨

就神的无限圣洁来看，罪人怎么可以趋近神和行在他面前呢?有一个方法，那就是献祭。经过预备之后才有新的生命。这在献祭、节日、会幕、和律法的事上，都有清楚的教导。

三、大纲

献祭(一至七章)；祭司的成圣(八、九章)；拿答和亚比户(十章)；生活的洁与不洁(十一至十五章)；赎罪日(十六、十七章)；罪的禁忌(十八至廿二章)。当守的节期(廿三至廿五章)；遵命(廿六章)。许愿、什一奉献(廿七章)

四、特征

神看崇拜是极为要紧的，不崇拜就是罪(十九2)

强调“七”这个数字：七天、第七年、禧年(七乘七等于49年)，等等。

利未记列举了一些特别可怕的罪。明白昭示是有必要的，因为不法之徒所做的正是这些。

祭司制明白是旧约制度的一部分。在新约中，基督是大祭司，所有信徒都是祭司(彼前二9)。

五、显著的教训

祭司乃是神对以色列人计划的重要部分。他们的生活供应完全是靠有关奉献与缴纳十分之一的明文规定支持。其余的利未人是祭司的助手，他们是教师、文士、音乐家、审判官、职员。

神叫亚伦的儿子暴死在他面前(十1、2)，他们犯的罪是职务上的冒渎。他们进了他们不该进的地方，拿着自己的香炉，盛上火，献在祭坛上。神决不允许任何在属神之事上的粗心大意。

神命嘱许多罪是要判死刑的，其中包括：杀人、绑架、疏忽、咒诅父母、拜偶像，等等(见十九、廿章)。

在十九18，我们看到律法的一项重点。一般都认为，以色列人被吩咐要“爱人如己”乃是新约的真理。

律法表现了其极大的智慧，许多条文也显示，神希望他的百姓爱他，而且也彼此相爱。当他们如此行的时候，将会照顾他们生活上的需要。

一年中的大日子乃是赎罪日(十六章)，当此时，大祭司进入至圣所，为百姓赎罪。

六、特色

每年的节期都有几分放假的性质，每个人每年都有三个假，每七年尚有一年整的休假，每届禧年(四十九年)更要大大庆祝。

奴隶制并不受禁止，但必须考虑到人性，并加以限制。

每五十年所有土地都要归属于它原有的地主。

七、了解的关键

要是神今日也颁律法给我们，那么这律法准和先前的一样，一切条款都适合人类的需要。在此你所期望的最大福气是：这些属世的法律和属灵的真理是有关的，正如赎罪日代表的是加略山。

## 【民 数 记】

一、概要

民数记的作者是摩西，这是五经中的第四卷：写于主前一千五百年左右；历时近四十年；钥节是卅三章1节；取名于两次计算百姓的人数；讲的是从西乃至应许地之边界的过程。

二、题旨

民数记乃是一卷教导与行动的书，其教导似利未记，其行动似出埃及记。它讲的是以色列人自西乃旅行至迦南，经卅八年无味的漂流后，停留在迦南边界摩押平原上的故事。

三、大纲

分三个主要部分：(1)在西乃颁布律法(一至十章)，(2)往加低斯的旅程(十一至廿一章)，(3)在摩押平原安营(廿二至卅六章)。

四、特征

民数记讲的是一个只须四十天，却花费四十年之久的旅程故事。

这是一卷“数人头”，也是一卷“抱怨不休”(七次)的书。

我们对摩西这个人的赞美已达到顶点，他在此实在是一位属灵的伟人(十四11—20)。

这足以证明大多数人都大错特错了(十三26—33)。

有两次人口调查，一次是在卅八年流离失所的一开始，另一次则在结束时。结果：毫无所获。在外流荡的那些年，每个月都死上一千二百人。

巴兰与俗人亲善的教训(启二14；民廿五1—8)，对神的百姓而言，是极危险的事，神于此杀了二万四千人。

五、显著的教训

卅八年的羞辱，神把它当作空白，没有任何记载，没有进展，也没有前进。神弃他们于不顾。

神看见百姓毫无理由的不信就黯然神伤(诗九十五10)，不过，他还是为将来有所准备。孩子长大成人，接受训练，以面对战争的残酷。

圣经中最大预表之一是在廿一章5—10节(举铜蛇)，我们的主就曾在与尼哥底母的谈话中以此为例证(约三14)。

毁灭迦南居民乃是神吩咐的(卅三51—56)。在神的爱中蕴藏着斥责，因为以色列人想在如此恶贯满盈之处洁身自好，那实在是不可能的。

巴兰就是一位神的仆人身处外邦之中的例子。他的生活对神的其他仆人是一面明镜，为了世俗之爱，他出卖了自己。本书就提到他在不该死时却死了的记载。

忠心服事神是有价值的，想想迦勒和约书亚，当六十万人都先后作古，他们还一直活着。

六、特色

一个美丽的代求祷告(十四11—20)

圣经中最可爱的祷文之一(六24—26)

神保守书卷(十四22)

“数”这字在本书中用了一百廿五次

以色列人在与米甸人作战中未伤一兵一卒地赢了这场战争。

十一章31节说有许多鹌鹑

植物界的奇迹(十七8)

七、了解的关键

如果你以“信”取代不信的话，你就能把这本令人沮丧的书整个悲惨的特性扭转过来。

愿我们大家都上了这一课。

## 【申 命 记】

一、概要

申命记是摩西五经的第五卷，作者是摩西，于临终前完成，时间是约在主前一千五百年，实际所包括的时间是一个月。回顾以往四十年所发生的事，著书地点是进入迦南美地的东南入口处，钥节是十一章26—28节。申命记顾名思义是律法的重申，即述说进入迦南后法律的运用。

二、题旨

申命记乃摩西文词高雅庄严的告别文，回顾过去四十年间所发生的重要事件，并前瞻未来的光荣胜利，其重点关系神的信实与挑战，叫以色列人信靠他并勇往直前。

三、大纲

回顾与警告(一至三章)；盟约的备忘录(五至十一章)；对未来的警告(十二至二十六章)；可能的祝福与咒诅(廿七至卅章)；摩西的辞别(卅一至卅四章)。

四、特征

本书全部是摩西所说的，摩西语辞的流利乃是出于神的灵，因为摩西早先承认他是笨口笨舌的人(出四11—23)。

从文学的观点来看，这本书是非常庄严，与诗篇、以赛亚书相媲美。

作者诗文的天才在卅二章所著的“国歌”中表露无遗(参见出十五；诗九十)。

本书有两段伟大的预言：十八15—19；28—30。

本书的重点乃在于道德法律的严肃复习。有许多的试探即将在目前发生，一个新的时代业已来临。

在摩西五经中只有到这里才提到神的爱。请注意这里所注重的(四37；七7、8；十15)。

“记念”这个词必是非常显著的，一共出现了十八次。

五、显著的教训

本书最要紧的一章是廿七章，这里是为群众所背诵、简缩，是耶和华向百姓所要求的摘要。

十诫在第五章中又重新提过，大多数在场的人模模糊糊地记得摩西在西乃山颁布律法时有闪电雷轰，后来的人则不复知。在第六章中特别强调以色列人每日不断地训练儿女的重要性。在第七章中详细描素完全毁灭迦南地恶人的必要性，理由是免得神的百姓被腐化。摩西所以没有进入迦南地是因为他的罪(卅二51)；然而一千四百年以后，我们的确看到摩西进入迦南地，那就是在耶稣登山变像之际(太十七3)。

在摩西死后，规定继续诵读摩西律法(卅一9—13)的条文，并在以巴路山石灰墙上清楚记载律法的规定(廿七2—4；书八30—32)。当百姓听从律法时，他们就得亨通，疏忽则受苦受难。

六、特色

在二十章中特别提到军法。

本书末章或许为约书亚所写，神赞成刑罚，但他不赞成残暴(廿五1—3)

假先知的试验(十八20—22)，卅三章与创世记四十九章很相似，当你念到廿八63—68时，你就可以见到摩西的属灵先见，它是描写犹太人有史以来在世界各地的漂流。

七、了解的关键

在你读完前四卷书后，你就可以更清楚了解申命记，那么在幻象中，你可与摩西一同回顾与前瞻，你就知道申命记这本书是活的。

## 【约书亚记】

一、概要

约著于主前1425年，时间包括约25年，本书的性质是历史性的。约书亚活到120岁。钥节是一8，钥义是占领。

二、题旨

约书亚这本书说到前进、征服、占领、以及土地的系统分配。随着新领袖而来的新经验、新胜利、新的获得、以及新的难题，但是神的引导、神的能力、神的鼓励永远是一样的。约书亚是本书中的主要人物。

三、大纲

迦南地的征服(一至十二章)

在迦南地安居(十三至廿二章)

约书亚的告别(廿三至廿四章)

四、特征

约书亚记是一本行动的书，相当于基督徒生活的挑战与胜利。

在约书亚记中的一些事件表现了一些原则：在吉甲所行的割礼(第五章)，割礼的必要性；各种的纪念(第四章)，纪念神奇迹的象征。

在下面的章节中显明约书亚靠赖摩西所写的书，比较书十四1—4与民卅四13—14；书十三17与民卅二37；书廿一章与民卅五章。

神人摩西已经走了，但神的工作在神的新领袖约书亚的领导下仍然进行。身为统帅的约书亚明显是在埃及制砖厂或铁厂中长大的。

五、显著的教训

神领导他百姓这件事实，在他使迦南人心里惧怕在并未征服迦南的预备上得以彰显。

妓女喇合被列入基督弥赛亚谱系中显明了神奇特的恩典。

迦南地虽然已经“赐给”以色列人(创十五18—21)，可是他们仍然需要进入其地，当他们这么做的时候，神就赐给他们胜利。

迦南人的被戮(六21；十82)是由于神直接的命令，为了神选民的占领，洁净该地是绝对必须的，也是完全正当的，因为神已经给了他们四百年的悔改机会(创十五16)。

耶利哥的胜利是由于完全顺服神的引导，艾城的失败是由于背逆，而且是一个人的背逆。

在示罗竖立会幕作为各支派敬拜耶和华的集中地，后来大卫使耶路撒冷成为百姓的宗教中心。以拈阄(民卅三54)的方法来分配土地，明显是让神参与其事，并承认支派的区分。

在基遍战场上，日头阻止以及大冰雹的神迹，完全与以色列人离开埃及以来所发生的事件相辅并行。

六、特色

三次战役的结果在七个国家中有卅一个王被以色列王约书亚击败。

约书亚的名字出现在埃及所发现的台尔阿玛纳板片上(Tel-el Amarna Tablets)。

1400年后，耶稣受洗了，或许是靠近约旦河的地方。

七、了解的关键

神的百姓在约书亚的领导下长趋直入，今日神的百姓也要在我们的约书亚(耶稣)的领导下照样前进。要按字面来看本书，但不要忘了把它的属灵功课应用到我们自己的生活中。

## 【士 师 记】

一、概要

著者或许是先知撒母耳，时间包括约三百零五年，钥节：十七章6节，钥义是无组织，政治不修。主要的特点是百姓不信与多变，书的性质是历史性的。

二、题旨

士师记是以色列人在灵性中屡次失败的记载，可以分为以下几个时期，背道时期、惩戒时期、悔改时期、和得救时期。难题的根因在于拜偶像——外邦邻国所介绍来的伪宗教。士师实际上就等于是神在危急时的拯救者。

三、大纲

为什么要有士师?(一至三4)

十二士师的轶事；(三5至十六31)

无政府的实例。(十七至廿一)

四、特征

约书亚记是一部得胜的书，士师记则是一部失败的书。

有七次背教、七次受到七国的压迫、和七次得释。

信靠和顺服推倒了耶利哥的城墙，不信和悖逆使以色列人被囚三百年。

神在二11—19估计这事的结果，参阅廿一25。

由书中省略之处，我们也知道一些事。本书没有提到会幕，只有一次提到大祭司的名字，也没有提到读神律法的事，更没有赞美神不断的恩慈。

所强调的是各支派，而不是统一的国家。

在士师记中，当以色列人表现他们不能单独照顾自己时，神似乎是在袖手旁观，静静等待。

五、显著的教训

在士师记中，以色列人的罪是根源于他们没有完全实践神的指示(申七1—6)。所以他们中间的异教徒就成为他们的诱惑，使他们背弃真神并拜偶像。

神所兴起的士师并不是象摩西和约书亚一样有与众不同之能力的人，他们鞠躬尽瘁，显然也后继无人，以色列人也不曾显示他们希望国家有一位伟大的领袖。人人及各支派所专注的似乎只有个人的成功或得势。

士师中最伟大的乃是基甸，他是在国家危急存亡之际被召。原来他所招募的军队有三万二千人，一下被削减成极少数的三百人，而且都不发武器。但放眼望去，在整个历史中没有比这再大的胜利了。基甸的事迹也在诗八十三9、10；赛九4，十26；来十一32中提到。他的“羊毛事件”对一切神的儿女乃是一项鼓励。

参孙的胜利全是他个人的，他一个人就使非力士人闻风丧胆，并振奋以色列人的军心士气，但是他缺乏撒母耳的治国之才或大卫的属灵统觉。他的大问题就是要克服自我、欲望、和感情用事。但是他信神，因而在来十一32中名垂千古。

六、特色

我们可以称士师记为以色列民的“黑暗时期”。

“没有赶出去”的悲惨故事在一27—36中。

耶弗他的发誓导致他女儿的死。

底波拉之歌(第五章)是一篇美丽的凯歌。

两位伟大的女性底波拉和雅意鼓舞男士赢得胜利。

七、了解的关键

这里大大证明(七次)神的儿女无法成功地达成我们自己眼中看为正的事。我们必须仰望神，听候他所赐的恩典(圣经、祷告、敬拜、与领导)的指示。

## 【路 得 记】

一、概要

路得记是一本在士师时代(大约主前1325年)所发生的牧者田园的情景：时间包括十年，作者是先知撒母耳。钥义是救赎，钥节是四14。

二、题旨

以色列民虽然悖逆神并受刑罚，可是神对那些在患难中呼求他的人仍然显示他奇妙的信实。路得是“局外人”，但她尽心尽意地寻求耶和华，就说明神的恩典不单填满因罪受到的损失，并且把他高举到一个不可思议的特权与尊荣的高位。

三、大纲

路得的决志(第一章)

路得的服事(第二章)

路得的休息(第三章)

路得的赏赐(第四章)

四、特征

高度的预表：波阿斯预表基督，路得预表教会，摩押预表世界，伯利恒预表与神的交通等等。

摩押是一个拜偶像的国家，是崇拜基抹的国家，将儿女当作祭物献给假神。

摩押与以色列很少有实际上的关系，摩押人是由罗得(亚伯拉罕侄)与自己女儿乱伦而生出的后裔(创十九33—37)。波阿斯的田地与伯利恒牧羊人的田地(路二8)紧紧相毗联。

这本小书往往在五旬节时颂读，因为它是在无政府与混乱时期家庭生活与爱情的描写。

五、显著的教训

本书的中心教训就是人一离开耶和华之地，患难就接踵而至。人要不悔改转向神，就不能再得神的祝福。

按律法来说，摩押人完全不能得以色列人所得的福气(申廿三3)。然而，在本书中我们看到神的恩典超越了咒诅，把路得高举到至高的尊荣上，把她放在弥赛亚的谱系中(太一5)。

波阿斯乃耶利哥城妓女喇合之子(书二1；太一5)，这样说来大卫就成为摩押人的曾孙，并迦南人的玄孙更显明了神的恩典。

路得对拿俄米所做的美妙承诺(一16、17)乃是世界文学精华的例证，从异邦处女嘴里所流露出来的美词，明显在她故去丈夫的家中见出人生真正的目的。

利未人的律法中有一条说，至近亲属的救赎者在此得到它最鲜明的例证。按此律法所说，一个人死了无后，其弟要娶嫂嫂为妻，为死去的哥哥生子立后(申廿五5—10)。

假如死去的弟兄为任何理由要变卖他的产业，必须由至近的亲属赎回，以保全遗产。赎者当然必须是亲属，并且有力赎回，亦即偿付所讨的钱价。波阿斯完全履行了这个债，成为基督的预表，我们的救赎至亲，他为我们的罪付上完全的代价，把我们从失丧的情况中拯救出来(彼前一18、19；加三13)。

六、特色

在波阿斯与他的工人间表显了一个优美的劳工关系(二4)。三1—11所发生的意外事件是非常微妙的，这件事是当地的一种风俗。

七、了解的关键

把你自己放在路得的地位上，你就会彻底地了解这一本书，看波阿斯为基督，并看这一次婚姻当作你的救恩。

## 【撒母耳记上】

一、概要

作者是撒母耳(十35)，也可能是拿单和迦得(代上廿九29)。时间包括120年；钥义是“国度”，钥节是十二章13节，书之性质是历史；主要人物是扫罗。

二、题旨

本书主要论到扫罗王的兴衰，撰述人为先知撒母耳，后由大卫承继国位。

三、大纲

撒母耳为先知(一至七章)； 扫罗登基(八至十五章)；

大卫受迫害(十六至卅章)；扫罗的败亡(廿八至卅一章)

四、特征

本书是著述先知的开始，从此在以色列人地位最显著的是先知，而不是祭司。

撒母耳在幼时就有信心，能祷告，他的父亲是利未人(代上六26、27)，在他出生以前就被献给耶和华。哈拿谢恩的祈祷与马利亚伟大的感恩很相似(路一46—55)。

摩西曾预言王之来临(申十七14、15)。

撒母耳是一个巡回的士师(七15—17)。“先知学院”明显是撒母耳所倡导的(十5—10；十九20；王下二3—5)。

撒母耳的先知工作包括为继承王位者膏油。

五、显著的教训

以利与撒母耳都是敬虔、尊贵的人物，为人诚实正直，然而忙于神的服事，而忽略了自己子弟的管教，以至结局悲惨(二12—17；八3—5)。

约柜是神给他百姓的祝福，但对他的仇敌却是咒诅。

扫罗为王乃是百姓自己的选择，在肉身方面来说，他占有许多优越的条件，他初掌国政一帆风顺，假如他这样继续下去，那么以后的结局就全然不同了。他最大的弱点是缺乏属灵的远见，亦可说是属灵的欣赏力。

扫罗所犯的错对统治者而言均属司空见惯：(1)在等候撒母耳时毫不忍耐(十三8—14)；(2)在胜利时的激动，自己又夸下誓言(十四章)；(3)违背神的清楚命令，并一意孤行(十五章)。此外，他对大卫心怀忌妒。这一切人类的弱点都可以藉着单纯的诚心依靠神而得以制衡，因为神能把特殊的能力赐给统治者。

大卫最后出现了，无疑在全部圣经中他是一个极光采的人物。他集军人、政治家、统治者、牧者、音乐家、诗人于一身。他战胜了非力士人歌利亚，表现出他纯一的信靠神而勇气百倍。大卫有两项内在的美德也是很显然的，他对他的朋友约拿单至诚的友爱，以及他耐心等候神的时间登上王的宝座，其实他早已受膏了。

撒母耳在隐多珥一位交鬼妇人的家中显现乃是事实，因为这位妇人大大惊惧，邪术为律法所严禁，并且也悲惨地说到扫罗内心的属灵情况(利廿27；申十八10—12)。

六、特色

撒母耳记上下原来是一本书。哥利亚的铠甲重一百五十多磅，单单他的枪头就重二十磅，大卫这时候的体重有没有一百五十磅还有问题，许多大卫的诗篇是在这时候写成的。

七、了解的关键

在全部圣经中，神用著者所写出来的材料都是为造就我们。关键所在是扫罗和大卫内在本性相冲突，以致结果就不一样。你有没有扫罗的毛病，或大卫的优点呢?

## 【撒母耳记下】

一、概要

作者是先知拿单和先见迦得(代上廿七24，廿九29)，时间包括约四十年。本书性质是历史；钥义是国度完全的确立，钥节是七章16节；主要人物是大卫。

二、题旨

大卫作王的故事，先在希伯伦登基，后为全国的王，军事胜利，他所犯的大罪以及所受悲惨的一连串的刑罚。

三、大纲

大卫在希伯伦(一至四章)；大卫作全以色列之王(五至廿四章)；约柜恢复(五至七章)；多次的胜利(八至十章)；大卫犯罪到悔改(十一至十二章)；亚撒王的背叛(十三至十九章)；大卫的晚年(廿至廿四章)。

四、特征

大卫犯罪坦白的描述足证圣经是神所写的在此以色列国已达顶峰状态(参创十一18—21)。本书第廿二章是大卫诗篇中的一篇。一位伟大的将领往往对干练的部属启发良多(廿三章)。

诗篇是大卫经验的结晶，第三、四篇即是写他的蒙尘耶京，胜利的凯歌(卅，六十篇)、他的犯罪(诗五十一)。

五、显著的教训

大卫所得最大的赞赏就是被称为“合乎神心意的人”(撒上十三14)。从他犯大罪来看，他怎么能配称为“合乎神心意的人”?答案是他全心全意的悔改。不管怎样，他有一颗向神的心。他所写的许多诗篇就表明了这一点。

大卫不但表现他仁慈与赦免的精神，而且他也完全拒绝复仇，并对扫罗的后裔额外地表示仁慈(第九章)。

神与大卫所立关于永远作王的约(第七章)乃是圣经中最伟大的一章(参看诗八十九27—29；耶卅三20、21、25；路一30—33)。

大卫在战争结束后立刻将神的约柜带回耶路撒冷，并且树立了圣殿崇拜的礼节与次序，足证大卫在敬拜神方面所尽最大的努力。神虽然赦免了大卫的罪，但其结果会一辈子跟着他。谋杀与奸淫在他家中层出不穷，罪诚然是一件可怕的事。

六、特色

五8所提的水沟在耶路撒冷仍可看见。

耶路撒冷在古代世界中是最易防守的都城。

大卫的勇士有些惊人的记录：押沙龙的幻想(美丽的头发)变成他失败的主因。

七、了解的关键

今日如何能成为“合神心意的人”呢?当然不是在大卫所犯的罪上，乃在他全心全意的悔改，所以大卫才得到如此的称号。

## 【列王记上】

一、概要

根据传统，本书作者为耶利米。注意，王下廿五章与耶卅九、五十二章是很相似的。时间包括一百廿年，钥义是国度的光荣与倾颓；钥节是二章12节；主要人物是所罗门和以利亚。本书的性质是历史。

二、题旨

所罗门继大卫驾崩后为王，善于治理、建造圣殿，但后来却筹成大错，临终时国度分裂为二，大先知以利亚登场。

三、大纲

大卫的嘱托和驾崩(一至二章)

所罗门的荣华与圣殿(三至十一章)

分裂与早代诸王(十二至十六章)

以利亚出世(十七至十九章)

亚哈王的故事(廿至廿二章)

四、特征

列王记陈述当时的政治情况，而历代志说到同时期祭司的情形。

所罗门可以说是逐字描述多采多姿的人物。他写箴言三千句，作诗一千零五首，此外，他在动物及植物界也是一个权威。

本书下半部大部分是论到先知以利亚的事。

五、显著的教训

所罗门在位之初，他谦虚地向神求智慧，他便得到智慧、财富、与尊荣。但由于他未能遵行神的教训，这位世界上最智慧的人也倾倒下来。“因为认识耶和华的知识要充满遍地，好象水充满洋海一般”(赛十一9)，所罗门的统治是预表千禧年国。他极大的智慧没有能挽救他因异邦妻妾所带来的偶像崇拜，他不象他的父王大卫能够悔改认罪。当他死时，他的国度动荡不安。

耶罗波安愚昧的决定使以色列支派在被掳时期分裂成两个国家。犹大王很少有听从耶和华的，但总体说来，这两个国家的情形是很凄惨的。但我们得到的强有力之印象是神长久的忍耐。

以利亚是北国最显赫的二大先知之一，一开始就显示他是一位刚强壮大的人，当面力斥亚哈王。在他的周围环绕着一股强烈超生的气氛，他好象一头猛狮，既强且壮。他到处行神迹，过禁欲的生活。他是当时所兴起的神人。

耶罗波安为防止以色列民去耶路撒冷朝拜特在伯特利和但铸立了二座金牛犊，他在以色列的历史中与亚伦犯了同样的罪，在他的名字后面，屡次提到“耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。”的话。

六、特色

在以色列国九国朝代中有十九个王，犹大一个朝代中有二十个王。用三个成语可以描述所罗门以后诸王：偶像崇拜、道德昏暗、与杀人流血。

七、了解的关键

研究所罗门的生平并且问：这个王一开始这么伟大，最后却堕落了，试就犹大、以色列诸王列下一表，就可以看出神对他们恩典的伟大了。

## 【列王记下】

一、概要

本书作者也许是耶利米，著书时间约在主前九百年，钥义是国度的衰微，钥节是十七章9节，时间包括二百年，书之性质是历史。

二、题旨

国度时期继续衰亡的原因包括北国的被掳，以及后来南国的被掳。先知以利沙实行神迹是很明显的。

三、大纲

以色列的衰亡及至终的被掳(一至十七章)

犹大的衰亡及至终的被掳(十八至廿五章)

四、特征

人不可原谅的失败与神无限慈爱的历史，此为三大神迹时期之一，另二个是在摩西时期和耶稣传道的时期。

有一位显著的人物是先知以利沙，乃以利亚的继承者，以利沙在许多方面与以利亚不同，然而都是当时所兴起的神人。

五、显著的教训

以利沙求感动以利亚的灵加倍地感动他(二9)。

根据圣经记载，以利沙行十二个神迹，以利亚只行六个神迹。这多苦多难的邦国与百姓：亚述与书念妇人之子(四8—37)，乃神所顾念的。

在乃曼得医的事上可学到两大教训：由被掳小女子的介绍与神许可外邦人象他选民一样了解他的真理。

等候神时间的应验，恐怖的审判临到罪大恶极的耶洗别(九10，10—37)，她也许是圣经描写的最恶妇人。

弥赛亚的后裔系于年方六岁的约阿施，其性命的垂危(十一1—3)。

祈祷显示了一个人内在的性格，希西家王的内心由其恳切的祷告中可以窥见(十九14—19；廿1—3)。

十七章7—23节述说到，神允许以色列人被掳的全部理由。

神垂听希西家的祷告，使他延年益寿，但在这个时候，最可恶的玛拿西王出生了(廿、廿一章)。还是神的道路最好!

念神的话是会有结果的(廿二11—14；廿三1—27)

六、特色

以利亚是一位如火如荼的先知，当他在世工作及离开世界时行了许多神迹。

所罗门的圣殿完全被毁(廿五8—10)。

犹大被掳分成四个阶段。

以利亚改变形象的显现(太十七1—3)。

七、了解的关键

神预先的审判多少年前就临到了他的百姓，但最终必要来到，假如他们真正的悔改复兴，他们就会得神的怜悯，今天在神对待尚未得救的人身上看见同样的恒久忍耐。

## 【历代志上】

一、概要

作者或许为文士与祭司的以斯拉(代下卅六22；拉一1、2)写书时间是主前五百年，钥义是从神的观点来看国度历史，钥节是二九章26节，本书性质是历史与谱系记录。

二、题旨

由亚当开始至犹大国(包括历代志下)被掳的简史，注重以色列最大的君王大卫的朝政。

三、大纲

谱系记录(一至十章)：大卫的朝政(十一至廿九章)

四、特征

本书是撒母耳记下的重述，但具有不同的目的。

作者在写书时或为了将来起见，关心到正确的统计记录。

撒母耳记与列王记共一百零二章，包括历史的年数是一百二十年，先知为重；提及南北二朝诸王，特别注重那些显著的诸王。历代志(共六十五章)包括四百六十年的宗教历史，祭司为重；提到犹大国的好王。与圣殿有关的事如：崇拜的洁净、事奉的常规、圣殿的保守与恢复，都特别强调。诸王对万王之王的态度是国家成功的关键。

彻底阐明乐器的事奉；指派利未人的工作以及祭司的组成为廿四班。

不但大卫的臣宰，就是守门的、掌管银库的都得到王室的授权。公共崇拜受到特别的注目，神非常关心百姓按部就班地聚集来荣耀他，至于如何使崇拜得蒙悦纳，必须有适当的指导。

五、显著的教训

在撒母耳记与列王记中我们发现战争、拜偶像、与干犯神的事；在本书中我们则看到拯救、悔改、与更新。前者偶像如同背叛是反对王，后者是背叛抵抗神。

在历代志上下，有四大拯救，每次得蒙拯救都是由神的手所带来的胜利。大卫有许多可贵的朋友(十一、十二章)，他们都是“能上阵用各样兵器打仗”的人；他们的面貌象狮子，他们快跑如山中之鹿，又能用左右两手甩石射箭。

六、特色

大卫为建殿而储备的材料，后为所罗门所建造，他收拾了多数金银及建筑材料，价值总额约在二——五兆美元，论到这殿，大卫曾说这殿必须“高大辉煌”(4节)。伟大的大卫之约(代下五10)。在代下五7—15中又得到反复的申述，这是神与以色列所定无条件之合同(参见诗八十九20—37)。

神的约柜在基列耶林待了二十多天(下七2)；然后又在俄别以东家中停留了三个月，如今大卫在盛大凯旋式的行列中，带回到在耶路撒冷所准备的帐幕。

乌撒之死乃是以错误的方法作正当事情的结果(十三9、10)。

大卫拒绝献给耶和华不劳而获的祭物(廿一22—26)。

七、了解的关键

重复的意思就是着重，凡是神在历代志上三令五申的就要注意。

## 【历代志下】

一、概要

作者或许是作文士与祭司的以斯拉，著书时间约在主前五百年。本书所包括的时期约四百年；历史书，钥义是犹大国，特别论到那些好王。钥节十五章2节。主要人物是所罗门。

二、题旨

所罗门的建殿及其荣华以及其后诸王，本书强调的是神藉犹大王所行的神迹。

三、大纲

所罗门的执政、建殿、与声誉(一至九章)

犹大诸王战争的胜利(十至卅六)

被掳巴比伦之还朝(卅六章)

四、特征

圣殿的建造、光荣、与献殿是极其重要的，很少提及犯罪与失败的事，强调义王及其行为。

宗教方面的光荣达于顶峰。

利未人以斯拉即从此观点来著书。当耶罗波安时，以色列二个支派分裂，一切利未人都迁移到南国(犹大国)去服事神。

本书或许是旧约中最晚的一本书，因为其中提到别的书卷(代上廿九29)。

按纯粹的历史来说，本书比撒母耳记与列王记少有价值。

按历史的宗教解释来说，因有许多见证人，所以极有价值。

五、显著的教训

由于所罗门的滥用职权而衰亡，表显出神额外的祝福。

圣殿的建筑是根据在旷野会幕的模型。在大小上，超过会幕的两倍。动员了三万犹大人与十五万迦南人，工作了七年半，在建筑期间没有听到有锤子的声音。据说，燔祭坛的位置——亚伯罕献以撒的那块磐石上(创廿二)——今日被圈在耶路撒冷回教寺的范围内了。

约沙法作王廿五年，在凡事上立志寻求耶和华，他发起了一个运动，在每个人的家中实施公众教诲的制度，有祭司和利未人教导神的律法书，在全国各地设立会堂，在耶路撒冷设最高法院，大大坚固了人民的生活(十七至廿章)。

希西家继位的时候，正值国内极度混乱时期，但他力经图治，大事改革，洁净并恢复了圣殿的崇拜，遵守逾越节，并信靠神，也多多依赖以赛亚。

最后诸王罪恶昭彰，甚至无可挽救，西底家被掳至巴比伦，后来死在那里。耶路撒冷与伟大庄严的圣殿完全被毁。

六、特色

神自己是圣殿的建筑师(代上廿八19)。

示撒的金盾牌或许是所罗门之金造的(十二9)。

约西亚在犹大历史中执政是功绩最显赫的，他在八岁之年就寻求耶和华，作王十八年后发现了耶和华的律法书，他就向百姓宣读，使全国得到大复兴。

请注意卅六22，23与拉一1—3相似。

七、了解的关键

国家富强的唯一关键乃在于彻底承认神的地位。唯有当神被尊敬、崇拜、以及遵行他的命令时，才能得真正的繁荣。

当你观察历代志下所发生的事，你就会采取神的立场。

## 【以斯拉记】

一、概要

著者是希勒家的曾孙以斯拉，是亚伦家的祭司和文士(王下廿二8)；著书时间约在主前450年，包括三年；钥义是被掳归回，钥节是七章10节。本书性质是历史；犹大历史家约瑟夫与耶柔米等人认为以斯拉记与尼希米记是一本书。

二、题旨

犹太人从被掳巴比伦归回，首先由所罗巴伯，其次由以斯拉会同耶利米的引导，是旧约历史的终结期。在行动上包括圣殿的恢复及国民生活的重整。

三、大纲

古列的御令(一章)；所罗巴伯的远征(二至六章)。以斯拉的远征(七至十章)

四、特征

重要的谱系表构成官方的记录。

二次回归的记录：所罗巴伯(主前一八六年)，以斯拉(主前四五七年)。

此恢复时期是但以理书九1—19的结果，在六、七章之间是一个六十年的天下太平期，或许以斯帖记的事件是在这时发生。

古列正应验了二百年前所说的预言(赛四十四28；四十五1)。哈该与撒加利亚的预言正适合这个时期。

在世界历史中，这正是希腊的黄金时代；也是释加牟尼在世时(主前563—483年)、孔子在世时(主前551—497年)的时期。

五、显著的教训

波斯王遣被掳者回归，这乃是神无形的引导，如此开通了以色列人回归故土的道路。

重建国土的初步就是重建圣殿，并谨守宗教的节期，此举是明智的，神在这样的事上大大的欢喜。

当神的工作开始后，阻难也接踵而至(四1—22)。但是在爱国者的领导之下以及先知哈该与撒加利亚的鼓励，建殿之工终于完成。

亚达薛西王(七1)是王后以斯帖的继子，圣殿在耶路撒冷举行献礼后五十九年，祭司兼文士以斯拉在亚达薛西王的恩准下(七11—26)，率领以色人归国。如此王后以斯帖在以色列人归回这件事例上，在神的引导下是有份的。以斯拉所带领的人数是一千七百五十四人。

七至十章这一段提到改革的时期，以斯拉在耶路撒冷建造的情形非常可悲，神所禁止的事处处可见，那就是当地人通婚，以斯拉大感惊异。

以斯拉祈祷是圣经中最伟大的祈祷(九15—19)。他承认百姓的罪，百姓深受感动，在神面前应许纠正错谬，特别是在神看为不法的婚姻。

以斯拉最大的成就就是在神差遣另外一个伟人尼希米来协助他时，这两个人的成就可以说是相辅相成，互补缺点。

以斯拉性格的关键在下面这句话上：“以斯拉定志考究遵行耶和华的律法，又将律例典章教训以色列人”(七10)。

六、特色

从主前606年至536年古列下诏，整整七十年。

从586年圣殿被毁到新殿的重建与奉献(516)也整整七十年。

耶利米在廿五11和廿九10里所说的预言正合乎被掳之七十年的时期。

七、了解的关键

在犹太人身上所发生的一切事：开通道路、鼓励民心、赐予胜利的背后均有神的同在。

然而此次被掳不过是将来犹大人分散天下的例证而已，大多数神的百姓尚未学习到神所教导的功课。

## 【尼希米记】

一、概要

作者尼希米，是波斯王亚达薛西的酒政(即亲信、顾问)；本书也可能是他和以斯拉合著的。写作时间是在主前450年；时间包括四十年；钥节是二章5节；钥义是耶路撒冷的恢复防守与人民的改革。

二、题旨

由一位敬虔、常常祷告、大有信心与勇气的人，叙述耶路撒冷城继被掳之后而完成内外防御工作的部分历史，。尼希米因与祭司以斯拉共同组织一个灵团。他为神秉公行义治理多年。

三、大纲

祷告(一章)；建筑城垣(二至六章)；

内部整修问题(七至十三章)。

四、特征

尼希米第三次在波斯政府的经济支援和军队护送下，迅速展开行动(约主前444年)。

旧约的一部分是用第一人称，可能是身兼宰相之职的尼希米向国王提出的公务报告。

尼希米是一位凡事都祷告的人(一4；二4；四49；六9，14)。注意，他每向国王请求什么以前，他都要祷告四个月。

五、显著的教训

神达到了他的目的，藉着异邦国王的公布以及人民信心与勇气的标榜，以色列国得以重建。

事情总是如此，当真的工作真正要进行时，就阻碍重重，有些来势汹汹，有些则来得象狐狸一样狡猾。尼希米就受到妥协、讥笑、与被人恐吓暗杀的考验。

第三章是在评论人的本性，修筑城墙的人当中，有的人“竭力修造”(20节)；有的人作些特别的工作(第4和21节)；有的人不帮什么忙(第5节)；少数人则是做显著的工作(第13节)。反正大家将来总有一天会达到目标的。

修造并不是唯一的难题，内部作怪的情形真是严重得很。尼希米却能由于清正廉明、公正不阿而拨乱反正(第五章)

当城垣修造完成，接下来的当务之急就是灵命的加深了。神的律法被在集会中公开朗诵；接着，大家又承认信靠神并且赞美神。尼希米又以坚决的手腕纠正了不洁婚姻与干犯安息日的恶弊(第十三章)。

六、特色

第八章8节清楚说明了真正的传道应该如何。

一些健壮的女孩子也帮忙修筑城墙(三12)，甚至大祭司不怕泥土玷污了他的双手也来插一手(三1)。

在本书中，“所以”和“我们”这两词是很重要的。

七、了解的关键

当你站在尼希米的立场来读本书时，你就会了解并且爱上本书。由于尼氏能对抗时艰，他才能首先证实自己是一个顶天立地的男子汉，然后再证明他乃属神之人。

## 【以斯帖记】

一、概要

作者可能是末底改；著书时间大约在主前525年；以斯帖记中的事件发生是在尼希米之前，可能是在以斯拉记第六、七章之间；钥义是神用特别护理的方法看顾他自己的百姓；钥节是四14；本书的目的在于解释普耳(the Feast of Purim)的来源；主要人物是末底改与以斯帖。

二、题旨

在被掳时期，由于以色列人犯罪及神的审判，神大能力的手仍然照顾以色列人的需要，神终极的目的不能受撒但阴谋的挫折。

三、大纲

王后瓦实提的被废；以斯帖的被立(一至二章)

哈曼的阴谋；以斯帖的干预(三至八章)

犹太人的自卫与胜利(九至十章)

四、特征

全书中未提神的名，可是却清楚看见神的大能。

亚哈随鲁王乃是历史上的泽课西斯王，在主前480年出兵远征希腊败北乃人所共知。在第一章所提到的宴席就是为这次军事冒险所作的准备。

书珊城在巴比伦东二百里之遥，是波斯王的避寒胜地。

以斯帖嫁给亚哈随鲁王这桩婚姻使得尼希米回到这里重建耶路撒冷城的要求得以实现(尼二6)。

普珥节至今仍为犹太人所庆祝，以纪念犹太人脱离死亡。

五、显著的教训

神护理的至大真理在此段历史中找到了明显的例证，神在控制他百姓的事上总是保有他自己的秘诀，在任何时候、任何地方都有他隐秘的手在控制。有信心的人就会看见任何发生的事上有神在主掌操纵。

善恶之争至终必见分晓，恶人必得恶报，善人必有善报。

以斯帖甘愿为本国百姓生命置危险于度外，实在是神的恩典。

撒但对神及其百姓的忿恨可以从哈曼与末底改之间的争斗看出。

六、特色

帖八9是圣经中最长的一节。

波斯国似乎有一个最有组织的邮政制度(一22)。

末底改与其他有才干的犹太人在政府居高位，这就象但以理和约瑟在国外任宰相一样。

亚哈随鲁王以有逾百万的军队而闻名。

七、了解的关键

只要你能思想一下以斯帖记的背景，你就能把握住本书的信息。念列王记下与历代志下的末后几章，再念以斯拉记和尼希米记，从此你就可以看见，神在那里默默地指引世上的君王和列国。

## 【约 伯 记】

一、概要

作者实际上没人知道，不过可能是以利户、摩西、或约伯；时间，约伯是活在列祖时期的；时间包括140年；钥义是人受苦的原因；钥节是一21。

二、题旨

撒但控告神说他待人不公平，所以他让撒但来折磨这位东方最富有的人，以证明神是不偏待人的。

三、大纲

撒但二次向约伯的富有挑战(一至二章)

三位安慰人讨论约伯受的苦难(三至卅章)

以利户的新解释(卅二至卅七章)

神的发言(卅八至四十一章)

约伯的认罪与双倍的报偿(四十二章)

四、特征

约伯记是一戏剧性的诗词，有演员、许多幕景、和收场白；不过这些记载全属真实。

可能约伯记的主要部分乃是记载下来的公开辩论，约伯是当时最著名的市民，他的悲剧受到多方的评论。

圣经当中没有任何一卷书象约伯记这样特别描述撒但之其人其性(也就是说，它接近了神的宝座)。

在十四章11节提到洪水，没有提到所多玛与俄摩拉的毁灭以及摩西律法的颁布，清楚见出约伯记是在这两件事之前发生的。

在全部圣经当中，约伯记包括最大的自然神学以及神在自然界的工作。

五、显著的教训

不但是人外在的命运，也是在人内在的性格中，时时看见有神的存在，这例证就是约伯。他特别赞誉约伯这个人(一8)；可是在约伯这一方面，他时常献祭给神，不但为自己，也为他的家人，表明他是一位非常敬虔的人(参约壹一7—9)。

假如神用繁荣和健康来“收买”人的崇拜的话，人如何是一位有自由道德选择的人呢?约伯能够忍耐到底，这大大证明神是值得尊荣的。约伯在极度苦难之际还是敬拜神。

人类最大的问题，受苦的原因至今未得答复，为什么?因为这个答案往往是不容易提出的。正如约伯所做的，我们必须把这件事情放在神慈爱的信实中。

六、特色

在以西结十四章与雅各书第五章提到了约伯。

约伯的病在今天来说可能是一种皮病。

耶和华给约伯超过他从前所有的两倍以上。

在神恢复了他的家族与财产以后，他又活了140年，看见了四代的子孙。

七、了解的关键

详细阅读本书，不要迷失在人类辩论的泥淖中，要把约伯的难题时常存记在心——谁能在神的法庭面前替我们辨护呢?答案在卅一至四一章，满足了约伯一定也能满足我们的心。

## 【诗 篇】

一、概要

作者是大卫(七十三篇)、亚撒(十二篇)、可拉的众子(十二篇)、所罗门(二篇)、希曼(一篇)、以探(一篇)、摩西(一篇)、和无名氏(四十八篇)。编著时间自摩西(主前1500年)至以斯拉(主前450年)逾一千年。钥字是崇拜；钥义是神近了；钥篇是廿三篇。

二、题旨

此能吟唱之诗歌的汇集，乃是神所默示，包括人类情感与经验的全部，从前及如今都是以色列人的赞美诗与宗教崇拜的中心，诗篇这本书不但是对救赎者的赞美歌，也是我们心内所发的书，无疑，诗篇是人人皆知又广泛为人引用的世界文学。

三、大纲

大卫的诗(一至四十一篇)

灵修部分(四十二至七十二篇)

圣殿崇拜的仪式(七十三至八十九篇)

无名部分(九十至一O六篇)

后来写的诗篇(一O七至一五O篇)

四、特征

诗篇大部分是用乐器来伴奏，也用到许多乐器，包括管乐、号角、公羊角、及敲击乐器，如鼓、小铃、手鼓、和钹。

许多诗都是离合曲的诗(即以每一节的头一字的字母表示)，如9、10、25、34、37、111、112、119、145篇。

复仇之诗就是神和他百姓的仇敌引起神忿怒的诗，包括52、58、59、69、109、140篇。

最重要的题旨是论到基督的位格与工作，我们的主在路廿四44也提到这一点。

诗篇被新约引用到九十次，都是讲道德、历史、以及对预言的欣赏。

五、显著的教训

神的无所不能(一O七25—29)

神的无所不知(一四七4—5)

神的圣洁(九十九9)

神的公义(十一4—7)

神的恩赐(八十六15)

神的信实(一一九90)

以色列与耶路撒冷是许多诗篇的主题，表明神对大君王之城市的厚爱。

在圣经当中没有任何一卷书象诗篇一样那么高举神的话。证明圣经是神所默示的，在诗篇中有许多证据可以证明。

许多诗篇都是在大危急当中所产生出来的，诗五十一乃是大卫在犯大罪时所写的；诗十八是大卫得蒙拯救。

诗廿二、廿三、廿四篇形成了一个以牧者为题的三部曲，表明十字架、恶人、和冠冕。

六、特色

“希拉”(Selah)这个词显然是音乐上的休止符；因此不必读出来。

诗136篇，共26节，每一节都是以“他的慈爱永远长存”为结束。

以下的诗篇是预言基督：2、8、9、16、22、24、31、41、45、46、67、69、72、89、93、110、118、132。

翻译旧约的七十译士认为诗篇第一和一一九篇是祭司以斯拉所写，并且说这两篇是最后才加入诗篇为正典的。

“上行”之诗多半是朝圣者赴圣殿筵席时所唱的诗篇。

诗篇最后五篇被称为“哈利路亚诗篇”；因为它们头一句和最后一句都是“耶和华是应当赞美的”。

有廿一篇诗篇是论到以色列人自出埃及记到被掳回国的历史。

七、了解的关键

诗篇这一本书是论到生命——你的生命，在这一本著名的书卷中，你可以找到各种困难的原因和解答。无论你读圣经读到哪里，你都要把诗篇念上一篇。关键在乎你要去念、研究、铭记、和爱慕之。

## 【箴 言】

一、概要

“箴言”是简短、精练的格言，特别适合口述教训。作者是所罗门，亚古珥(三1)。钥义是智慧的价值，钥节九10，写书时间包括300年(廿五1)。

二、题旨

所罗门是世界上最有智慧的人(王上三10)，在当时很少有人能读书写字，在传授世俗以及宗教教训多半以“箴言式”或“格言式”的方法。“命上加命，令上加令，律上加律，例上加例，这里一点那里一点”(赛廿八10)。所罗门的智慧实在说来就是神的智慧，箴言上一切话可说是老幼咸宜。

三、大纲

特为青年人的智慧(一至九章)

为各类人的各种不同的题目(十至廿四章)

希西家的誊录(廿五至廿九章)

亚古珥与利慕伊勒的附言(卅、卅一章)

四、特征

诗篇是与灵修生活有关，箴言有助于实践的生活，所注重的是一般常识。

从教授法看，箴言书与登山宝训，和雅各书有密切的关联。

有些箴言是根据实际经验，如一17；四14。

五、显著的教训

强调此篇乃是从敬畏耶和华而来。

神在摩西五经中说，所赐的律法为箴言书的教训所支持。智慧往往是神的智慧，箴言也论到别的题目：贞节、财富的适当用法、关心贫穷人、管制舌头、诚实、公义、谦卑、喜乐与常识。

六、特色

所有箴言中最大的是三章5—6节，最优美的人生座右铭，作者对于自然界有丰富的知识，如蚂蚁、蜘蛛、虱子。

箴言大部分是论到孝顺父母。

七、了解的关键

在箴言的著述上，神说到人类思想的能力与限度，这里说到人类的箴言，简短而易记。

## 【传 道 书】

一、概要

传道书之英文是Ecclesiastes，意思是传道者或传道者的言语，作者所罗门(一1)著书时间约在主前975年，钥节二11，钥义是世上万事的虚空，钥字是虚空。

二、题旨

所罗门虽然是一位特殊而又有恩赐的君王，但他容罪来管辖他，他与异邦联姻，使他的心远离对于神真诚的崇拜，以致于生活空虚，在灵性上感到贫困，在圣经中我们看不到他为这样的罪悔改，或许他的独白就算是他的悔改。

三、大纲

著者的介绍(一章)；经历结果的空虚(二，三章)；观察结果的空虚(三至八章)；神秘与结论(九至十二章)。

四、特征

这是论到人生哲学的书，人生值得活下去吗?传道书是圣经中从远景上来看最暗淡的书，没有提到“耶和华”这三个字，也没有提到与救赎之约有关之神的名。

五、显著的教训

虽然约伯记与传道书是有关人生问题的哲学讲论，可是，前者以音乐结束，而后者却以悲哀的语气结束。分别之点——就是说没有神的哲学是不完全的，把神有关天堂与永世排除是极其可怕的一件事。

人生问题的解决乃在于：如果你寻求神，神必在默默中护佑你。当你记念神并承认他时，虚空就变为真实，愁烦变为满足。日光之下毫无益处，但为什么不仰望在日光之上的神?

六、特色

“结论”(十二13、14)仍然是“日光之下”的结论，本书是犹太人在住棚节时诵读的。

所罗门不能解决的问题，主耶稣已经解决了(路十二15)。

七、了解的关键

唯有在记忆日光之下的(人为的，有限度的)智慧之后，才能引用传道书中的资料，实际上本书的真理必须为属灵的真理所补充。

## 【雅 歌】

一、概要

雅歌书另外一个名字是“歌中之歌”(希伯来文)，意思是所罗门所写的一千零五首诗中最优美者(王上四32)，作者无疑是所罗门。著书时间约于主前1000年，书的性质是诗歌。钥义是婚姻之爱的喜乐。钥字是“良人”，钥节是六章3节。

二、题旨

雅歌书是一部描写爱情、喜乐的东方诗词。书中的人物是所罗门及其新妇，在属灵方面表显了耶和华的爱以及基督与教会之爱。

三、大纲

就书中的对话显示了以下的分段：

(1)一1至二6       (2)二7至三5

(3)三6至五1       (4)五2至六9

(5)六10至八4      (6)八5至14

四、特征

雅歌好象其他希伯来的诗歌一样，发言者与诗中的情景轮番交迭。如何分辨，必须看所使用的代名词。

主要人物的名字：书拉密(男性，平安之君)与书拉密女(追求和平者)相当，正如Julius与Julia、Frank和Frances相当一样。

婚约是许多先知与使徒所最爱用的词句，说明神与他百姓的关系。

五、显著的教训

在贫苦家庭中的长女显然是承担家庭里的劳苦重担，她要看顾羊群，栽种所罗门王的葡萄园。一日，当她看羊时，她看见一位容貌俊美的陌生人，如此而成为朋友，进而彼此深深相爱。有一天，这位陌生人要离开，但答应必再回来。她相信他，信赖他并等待他实践诺言。在村中没有一个人相信只有这位女孩相信，并作梦也想到他的归来。有一天，这位郎君果然回来了，带了一群人浩浩荡荡地回来迎娶他的新妇。

有些人以为书拉密女就是这位新妇。还有人说，这位新妇是法老的女儿，还有人说，新妇是他在作王初期与他结婚蒙爱的人亚比煞(王上一3；二20—25)。

六、特色

本书全书中未提到神的名字。

书念是小赫蒙西南坡小山的一个村庄，本书往往是犹太人过逾越节时所念的书。也有人以为，这本书是一篇诗记，是在婚筵席上所唱的。

七、了解的关键

那些全心全意奉献给基督的人才能欣赏雅歌书中的价值，对他们来说，这个关系是了解的。真理是清楚的。

## 【以赛亚书】

一、概要

作者是先知以赛亚，他活于犹大王乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家秉政时间(主前758—694年)，参一1。书之性质是刑罚——历史——预言——。题目是神的拯救。钥义是弥赛亚的来临，钥节是九6、7。

二、题旨

以赛亚是著述先知中的最大者，他有超人的能力，劝谏君王、指责罪恶、预告刑罚之来到，但是他也附加平安、祝福、公义与繁荣的无价希望。他为神工作了六十年，其中包括好王与坏王，结果在恶王马拉西手下惨死。

三、大纲

犹大、以色列及邻国要受的刑罚(一至卅五章)。

显明神拯救的特别历史(卅六至卅九章)。

瞻望不久的将来(基督之来)及遥远的未来(44—66章)

二个主要的分段：卅九章论刑罚，廿七章说到安慰。

四、特征

以赛亚年轻时在异象中看见神，于是将自己献上(六1)。他的奉献也影响他的著述。以赛亚的体材是高雅的，又富于修辞，在他尖刻的讽刺与讥笑之余，他又用了栩栩如生的语辞。

他生为诗人、演讲者、政治家与先知。表现出他的勇敢、彻底诚实以及大无畏的精神。不拘在君王及群众面前，他都毫不迟疑地预告刑罚的来到，与他同时代的有何西阿、那鸿、与弥迦。

五、显著的教训

以赛亚所见的异象以及他所观察到的反应解说了他至大的成就，象他这种奉献给神的人，在任何时代都是急需的。

以赛亚生为青年先知，目睹本国高度的国力与繁荣，堪与所罗门时代相比，可是繁荣带来了国内的贪恋与世俗化。真正的崇拜退化了，沦于形式。于是神呼召他的仆人宣布，罪行的刑罚，将不可避免地来到。旧约最大的预言之一是七14，在此预言主耶稣为童贞女马利亚所生。

以赛亚大部分的预言是论到当时的困难，呈现他眼前的是亚述和埃及跃跃欲试的野心，而犹大国正夹处其间，四面受敌，在其边境上有叙利亚、摩押、非利士、与以东的人民。以赛亚书所写的就是关乎这些国家的命运。圣经中最值得注意的预言之一是古列被提到为神指明的救赎者(四十一25；四十四28至四十五4)。

先知以赛亚信息的最高点在五十三章。

六、特色

主耶稣在拿撒勒的会堂中引述了六十一章1、2节的话(路四19)。

以赛亚为国家的最大祈祷是在六十三章7—19节。

由于本书救恩的内容，有些人称以赛亚书为第五福音，希西家特殊祈祷的蒙应允是在三十七章。

七、了解的关键

以四福音书为背景来念以赛亚书，你就会喜爱本书。以即将来到的祝福与荣耀为远景来读以赛亚书，就能得到快乐。

## 【耶利米书】

一、概要

作者是先知祭司的耶利米(亦即耶和华高举)，他作先知是在犹大，主前626—684年，在被掳之前。题旨是警告刑罚即将来到；钥节一18；钥义是“哭泣呼喊”。

二、题旨

耶利米是亚伦系的祭司，他担任的是一件极其艰巨的任务，对犹大国预言。他向犹大的君王约西亚、约哈斯、约亚敬、约亚斤、与西底家，以及百姓发出警告，说神的刑罚即将来到，但他们称他为悲观主义者。耶利米开始工作约在以赛亚死后七十年，并且在他活着时目睹耶路撒冷被毁与被掳至埃及。

三、大纲

耶利米个人的历史与其预言互织

约西亚当政期(一至十二章)

约亚敬当政期(十三至廿；廿五、廿六、卅五、卅六章)

西底家秉政(廿一至廿四；廿七至卅四章；卅七至卅九章)

被掳至巴比伦期间(四十至四十四章)

有关周围邻邦(四十五至五十二章)

四、特征

耶利米著书是以三个国家彼此争横为背景。

书中预言并不根据年代的次序，其中的信息有恸人哀感的性质，发言温和，由于耶利米对百姓所受苦难的亲切关怀，所以他被称为“哭泣的先知”。然而，他在执行神所赐给他的任务上，却毫无忌惮，至死忠心，决不妥协。

耶利米是与西番雅、哈巴谷、但以理、与以西结同时。

五、显著的教训

在这个时候有许多假先知出现，耶利米宣布战争来临，他们则说太平之期；耶利米预告国内将有困难，他们则说繁荣。假先知被称为爱国者，耶利米则是卖国贼。

有一个重要的预言是关于哥尼雅(廿二；廿八至卅章)，乃基督为童贞女所生这强有力的证据，因为马利亚的丈夫约瑟就是他的后裔(太一12，16)。

耶利米的预言多半是说邻国摩押、亚门、以兰(今波斯)等国的命运。

六、特色

除诗篇、以赛亚书外，耶利米是圣经最长的一卷。

如五十一章、五十二章所预言的，巴比伦从未再建。

耶利米提到被掳的确切时期：七十年(廿五9—11)。

七、了解的关键

耶利米的忧愁就是神的忧愁，耶利米所预言的刑罚就是神的刑罚。不拘你活在任何时代，要从神的角度来看罪与不义，你就更能了解本书。

## 【耶利米哀歌】

一、概要

作者是耶利米，著书日期约在耶路撒冷被毁与被掳(主前589年)之间的三个月。钥义是毁灭、悲惨；钥节是一1。

二、题旨

这是哭泣的先知耶利米在亲眼看见耶路撒冷惨遭毁灭后，所编撰的一连串丧葬之歌。虽然他多年前已预言刑罚要来，可是他还不能克服心中的忧愁。

三、大纲

本书共有五章(五首诗)，前三章是由廿二节连体诗所组成。其次有六十六节(或说是廿二个三连句)，每一个三连句开头都用同一个字母，最末后一章的廿二节也是连体诗，但没有字母的次序。

四、特征

本书所提各种不同悲惨的现象，显示极度的忧愁，是很明显的。在另一方面，本书充满了由受苦人所表示的悔改与信靠的心情。

当耶利米目睹耶路撒冷的被毁大感惊异和心碎时，他完全了解刑罚之来临在神那一方面是对的(三22)，但是他求神再施怜悯(三32、33)。

五、附带说明

耶利米哀歌这本书每年第四月(七月)的第九日在犹太的会堂中诵读，这一天乃是耶路撒冷被毁之日(五十二6、7)。

被掳之后，耶路撒冷城重建，又成为强大的城市。但犹太人并没有悔改，所以在主后七十年又被毁。

六、显著的教训

正如这些话不是耶利米的，乃是神的话，所以本书所显示的忧愁不单是耶利米的忧愁，也是神的忧愁。

## 【以西结书】

一、概要

作者是以西结(意即：神要加力量)，是祭司、先知，被尼布甲尼撒掳至巴比伦(主前597年)，作先知廿六年(主前593—597)。钥节三17—19；钥义是异象与预言。

二、题旨

以西结是在主前597年被尼布甲尼撒掳至巴比伦者之一。在耶路撒冷被毁前十年(代下卅六6、7)，他被放在犹太人的集团中，靠近迦巴鲁河边，他就在这些时时渴望回国的被掳者中间作工，他头一个预言是关于耶路撒冷的被毁，在此令人不愉快的事件后，他就安慰并鼓励被掳的人，预言他们终归要回国，并为未来祝福。

以西结书大部分着重异象：象征性的寓言、预言，以及有关弥赛亚的预告。

三、大纲

关于耶路撒冷的预言(一至廿四章)

关于外邦诸国的预言(廿五至卅二；卅五章)

关于即将回复的预言(卅三至四十八章)

四、特征

书中信息指向“以色列全家。，使令以色列人注意到十二支派国度的即将恢复(十二6，10；廿四24，27)。

本书的内容是生动而有力，写书的体裁是活泼的，而且如诗如画，它的异象、实物教材、象征性的动作极其困难(即如沉默寡言，经年累月躺卧在一个地方，吃人不愿吃的东西)。

“他们要知道我是神”这个短句在本书中出现了六十二次。

以西结被描素为“人子”达八十九次。

五、显著的教训

耶利米虽然未曾提到他写信给被掳的人(耶廿九章)，可是关于耶路撒冷之被毁，他却预言了十年。至今应验之后，周边邻邦也有了改变以及归国时期也近了。

关于推罗的预言，在尼布甲尼撒与亚历山大的战役中完全应验。

祭司以西结亲眼看见圣殿的被毁与荒凉，并且瞻望尼希米与希律的圣殿。

六、特色

以西结所说很多的预言尚待应验。

“有名的植物”(卅四29)明显是指赛十一1所说的“必发一条”。

当神表明为什么以色列人必须被掳至异邦这件事彻底地说明并指责犹大(以色列)的罪孽。

七、了解的关键

如果你把以下三点存记在心：以色列人的大罪、神可怕的刑罚、神那不背信的应许，你就很容易了解以西结书了。

## 【但以理书】

一、概要

作者是但以理(意即：神是审判者)，是大卫族系的王子，在主前606年被尼布甲尼撒掳至巴比伦的第一批俘虏(王下廿四14)。他活到九十岁，有七十二年任政府高级官员。钥义是世界帝国，钥节是一20，本书性质是个人历史——世界预言。时间包括四十二年(四个朝代)。

二、题旨

因为他心中立志，所以神高举他。由于他公义生活的结果因而成为巴比伦的宰相。在此时期内，他领受了许多异象，描述世界历史主要的步骤，特别影响到犹大国。

三、大纲

历史的讲论(一至六章)

预言的内容(七至十二章)

四、特征

但以理书是用两种语言写的，二4至七28是用亚兰文写的，写给外邦人，论到世界的历史；其余部分是用希伯来文，写给但以理的百姓，论到神并引导、保护他自己的子民。

第一段(一章至六章)是以第三人称说到但以理。后一段(七至十二章)是但以理自己在发言。

与但以理在被掳时期同时的领袖有以下人物：耶利米、以西结、耶书亚(拉三2)、与所罗巴伯。

无疑，但以理关于耶利米所预言的被掳七十年(廿五12；廿九10)，知之甚详。

有三次提到但以理是“大蒙眷爱的”(九23；十11、19)但以理是一位大有勇敢、贯彻始终、诚实、殷勤，并有祈祷恩赐的人。

五、显著的教训

在本书最初介绍但以理的品格上(他不以王的膳和王所饮的酒玷污自己，也不向王的像跪拜)说明了他决志的来源。

在但以理晚年(七十岁)“狮子洞”的经历说明了他对神的完全信靠。那是一项非常的考验，但是那是多么有价值的考验(第六章)。

根据二37、38节神的预计，那一位有史以来最大的君王所作的见证，应该让所有统治者——无论大小——都阅读一番才好。

但以理的预言虽然是预言外邦的诸大帝国，可是其中的观点总是超越犹太的民族。

但以理七十个七的预言，预期以色列人的弥赛亚的两次来临。最后一次是指将来的大灾难期。

六、特色

但以理在希伯来书十一章中未被提名，只说到是那“堵住狮子口”(33节)的人。许多圣经学者相信伯沙撒(五2，18)是尼布甲尼撒的孙子，与其父那波尼多斯共同治理国事。

波斯王古列征服了巴比伦，以后就释放以色列人，或许是受到但以理的影响，因为但以理对他发过预言。

七、了解的关键

首先你要念但以理书前六章，从此你就知道但以理是一位完全信靠神的人，然后再用充分的时间及可靠的圣经工具书来考察实际感人的经历来了解本书的后半段。

## 【何西阿书】

一、概要

作者是何西阿(意即：救恩)。对以色列十个支派作先知有六十余年之久，主前790—722年，钥义是即将来到刑罚的警告；钥节是一2；书的性质是以个人的实物教材应用在以色列举国犯罪的事上。

二、题旨

北国以色列在耶罗波安二世的治理下大享物质繁荣，但是在拜偶像与道德的败坏上有增无减。何西阿被召指着罪恶警告不可避免的刑罚。他与他放荡妻子的经验是有关以色列的实物教材。

三、大纲

何西阿个人的实物教材(一至三章)

斥责刑罚与将来的赦免(四至十四章)

四、特征

何西阿写书的题材简洁，但思想有些间断，用了很多的比喻以及一些混杂的暗喻，清楚看出先知诚恳的同情心，先知何西阿被描写为神爱的先知。

与犹大的以赛亚是同时代的人，何西阿发预言是在犹大王乌西亚、约坦、亚哈斯、与希底家秉政之时。

五、显著的教训

在耶罗波安二世外部繁荣下，种下了属灵的混乱与衰亡的种子。

君王杀人流血、放荡淫佚；祭司则欺人误己、厚颜无耻；百姓卑鄙下流、崇拜偶像。在这种情形下，何西阿被召服事神。

先知何西阿由于他从其妻行为所得的痛苦经验，他才多少体会到神为他百姓属灵淫乱的忧虑。

六、特色

何西阿子女的名字都是因着属灵的教训而起，在他显著的预言中很多是预言撒马利亚的倾倒、犹大的解说、犹大的刑罚、以色列与犹大的最终恢复。

七、了解的关键

神为今日基督徒在属灵的不忠实的情况中，神也是照样的忧伤。

何西阿的信息并非是阳春白雪，乃是非常中肯的。

## 【约 珥 书】

一、概要

作者是约珥(意即：耶和华是神)，或许是犹大先知中最早的一位，他说预言是在约阿施与乌西亚作王时(代下廿三至廿六章)。钥义是刑罚与恢复；钥节是二13；著书时间是主前801至795年或更后。

二、题旨

明显可见约珥并不是祭司，他是在比较繁荣时期的耶路撒冷居民，蒙神所召，说明蝗虫之灾与即将来临的旱灾乃是因为百姓的罪。以上所说的情形是屡发的，所以约珥在预言上往前瞻望未来与荣耀的恢复以及后来所发生的事件。

三、特征

有很多与何西阿同时代的人，先知写书的体材清晰，富描述性。

四、显著的教训

对农民而言，最坏的天灾之一就是蝗虫，它们一来到就把田中的绿叶全吃光了，这是警告即将有敌人的入侵而受到灾祸，这种警告是何等的紧急逼真。

约珥最大的预言是关于圣灵的浇灌，首先是五旬节(二28，32；徒十六21)，以后在外邦人的日期满了的时候。

明显可见，先知约珥是注重于对世界末了的警告，因为他被召是叫犁头打成刀，镰刀打成枪(与弥迦四3所说正相反)。

约沙法谷的大季节(三2)明显是关系到“灾难期间”(太廿五32)，灾难期间的末了，外邦诸国受审判。

五、了解的关键

约珥是神所重用的仆人，蒙召阐述神伟大的真理。使徒彼得在五旬节时所传全部的信息是以约珥的预言为根据。

## 【阿摩司书】

一、概要

作者是阿摩司，提格亚(伯利恒之南的村庄)的牧人(一1)，著书时间是主前785至750年；工作对象是北国以色列。钥义是不义带来了刑罚；钥字是被掳；钥节是四12。是何西阿同时代的人，在耶罗波安二世(以色列)秉政期间，亦即与犹大王乌西雅(代下廿六章)同时说预言。

二、题旨

阿摩司是犹大国人，奉神的差遣去警告以色列人，说假如不悔改，神的刑罚即将来到，在耶罗波安二世长期的繁荣之下，以及由此所犯的罪腐化与拜偶像。他预言刑罚并藉着呼召以色列人为未来的恢复与荣耀而结束了他的先知工作。

三、大纲

关于别国的预言(一至二章)

关于以色列的预言(三1至九10)

关于未来祝福的预言(九11至15)

四、特征

先知写书的题材简易，反应了他作牧人的背景，他写的书也是非常清晰、直接、与实践的应用。

阿摩司书与申命记的信息很相似(参二10与申廿九5；四6—10与申廿八22)。

阿摩司书的开场白(一2)与他预言的结束都提到同样的劝诫，要认识约珥书中的预言。

五、显著的教训

阿摩司极其有力地说到邻邦诸国的罪不可避免地要受到刑罚，在那里说神刑罚以色列人的罪，也必刑罚外邦人的罪。

阿摩司书体材与一般预言书毫无二致，先警告刑罚的来临，然后有祝福的应许。

六、特色

阿摩司书在新约中曾被司提反在徒十42、43，并被雅各在徒十五15—17所引用。

七、了解的关键

以色列人虽然极其邪恶，可是神仍然向他们表示恩慈和忍耐。他今日仍然是如此。

## 【俄巴底亚书】

一、概要

作者是俄巴底亚(意即：耶和华的仆人)，背景不详，著书时间是586—583年，钥节是21；向犹大国发预言，与耶利米是同时代的人。

二、题旨

以扫的后裔以东人是以色列的劲敌，当犹大被尼布甲尼撒王俘掳，耶路撒冷被毁的时候(主前586年)，以东人趁火打劫，与征服者同进退，盼望为他们自己领一份荒土。关于此事，神默示俄巴底亚向以东发预言，告诉他们，他们的命运已经到了，必无剩余的年日。

三、特征

在新约中没有引证过俄巴底亚书。

关于以东，旧约提到二十余处的预言，最多的是在俄巴底亚书，其他在赛廿四63、耶四十九、结卅五也有。

四、显著的教训

神为他自己保留审判以色列人的权利，其他的国家象以东，他将要严厉审判。在玛拉基书一35中显示他在主前四百年已经这样做了。

以东的近代废墟予人印象深刻，在今天我们能看到三百个城市已成荒凉的废墟，其中包括希腊(见士一36；赛十六)。在主后七十年以后，就没有人知道以东了。

对以东来说已经绝望无复起之日，可是对以色列人却有将来复兴的应许。

俄巴底亚是旧约中最短的一卷书。

在太一16—28，屠杀无辜婴儿的希律王就是以东人。

六、了解的关键

我们必须从神全部的旨意观点来看俄巴底亚的预言。任何一个国家若未能承认神为他选民的终极旨意，他们就应当以以东为前车之鉴。

## 【约 拿 书】

一、概要

作者是约拿(王下十四25)，是著述先知中最早的一位，著书时间是主前785—767年，耶罗波安二世在位时期。约拿是北国的迦特希弗人；钥字是尼尼微(亚述的京都)，钥节是三2；时间在以利沙之后。

二、题旨

世界列强之一亚述国在神面前是邪恶的，因它拜偶像。以色列的先知约拿受神的吩咐去到尼尼微，发出神的最后通牒。然而约拿的心中却不作如是想，因此以色列人的幸福就可免去危险，于是他坐船往反方向逃去。神改变了他的行程，使他到了尼尼微。由于他传达神的信息，使尼尼微全城的人都悔改。

三、特征

约拿是圣经中唯一努力消除自己信息的先知。

这里是说一位以色列的先知，被神所召，要延续异邦的生命。

假如没有大鱼吞吃约拿的奇迹，尼尼微城的人或许对约拿就不大感兴趣了。

本书以神看顾并可怜小孩子的美丽教训结束(四11)。

四、显著的教训

一旦我们了解神的“预备”(一17)，关于鱼的部分就不成问题了，除此之外，神还预备了其他东西(四6—8)。

故事的核心在于显示尼尼微的罪与即将来到的毁灭，成为犯此同样罪孽的以色列人的一个大教训。

还有一个教训：神愿意向其他国家显示他的恩慈，以色列人应当明了基督的福音，将它传于万邦。

约拿的故事足以证明人想利用自己的聪明逃避神，都是愚昧的，然而神有千方有百计能够使人甘心愿意顺服。

五、特色

大鱼最好翻译成海怪。

他施可能是指西班牙的城市他泰撒斯(Tartessus)。

尼尼微是一个大城，方圆有六十至九十里，包括城墙及牧场。

六、了解的关键

假如你对神的观念够大，那么在接受和了解本书的叙述上就绝没有困难。

当然一位能创造世界的神，他也能预备一条鱼来完成他的旨意。

## 【弥 迦 书】

一、概要

作者弥迦(名意是：谁象耶和华?)乃摩利沙迦特(距耶路撒冷西南三十里处)的先知，服事犹大和以色列两国。预言的时间，主前751—693年，约拿单、亚哈斯、和希西家当政之期，在主前722年撒马利亚倾倒之前。与以赛亚、何西阿是同时代的人；钥义是争论；钥节是六2。

二、题旨

个人历史背景不详，这卷书是用来谴责与警告犹大和以色列国的。弥迦被称做“社会改革的先知”，因为他强调反对百姓的统治者和虚伪宗教领导者的罪孽。特别以未来的刑罚强调百姓的缺点。对神的百姓而言，亨通之日就要来临。

三、特征

虽然亚述在世界上称霸，可是弥迦当时的预言却是有关巴比伦的胜利(四10)，这事在二百年后才发生。

弥迦书的体裁如诗一般的优雅与活泼有力，虽然有几处圣经有点儿暗昧不明，但是在预言将要来的刑罚方面则非常清楚。

许多实物教材是有关首都耶路撒冷和撒玛利亚的。关于后者，说它要变成“田野的乱堆”(一6)；耶路撒冷则变为“乱堆”(三12)。

四、显著的教训

当恶王希律探问有关新生王的出生时，耶路撒冷的文士提到弥迦的预言(太二2—6；弥五2)。

四1—5是一段令人振奋的经文(与赛二2—4有些相似)，因为这位先知是以神的选民为前景，提到一个万民绥安，国不相攻，景色繁荣的神的世界。

其他预言的事包括撒缦以色的侵略(一6—8)、西拿基立的侵略(一9—16)、以色列人的分散(五7、8)、预言的中止(三6、7)、耶路撒冷的最终毁灭(三12)。

五、特色

耶利米在预言中也提到弥迦(耶廿六18、19)。

有人说，六8乃是旧约中最伟大的经文。

弥五2乃旧约圣经预言弥赛亚的主要预言之一。

六、了解的关键

神用人来宣布他的信息。他藉着被选的人为媒介，将有关未来历史的一些令人困惑的细节告诉那些愿意听受的人。和往常一样，当神降罚以前，他会事先警告。

## 【那 鸿 书】

一、概要

作者那鸿，加利利伊勒歌斯(可能与后来的迦百农有关，意即“那鸿村”)的先知，“那鸿”意思就是“安慰”。写书时间约在约拿(主前663—633年)之后一百年；钥字是毁灭；钥节是一8、9。

二、题旨

本质上，那鸿书乃是约拿书的继续，约拿书记载尼尼微的悔改，那鸿书则预言它的毁灭。从人这方面来说，那鸿的预言是不可能的，因为尼尼微是统治世界之大帝国的首都，地位固若金汤；可是正如所预言的，亚述大国终于在那鸿预言之后约一百年瓦解了。那鸿书几乎全部是在讨论这一个题目。

三、特征

亚述对待俘虏的百姓真是极尽残暴，数不清的财富都被邻国洗劫一空，那鸿将它比喻成狮子洞(二1—13)，因为在那里狮子横行，掐死活物。俘虏被挖出眼睛，割下舌头。

那鸿的预言使耶路撒冷的居民拍案叫绝，人人称快，因为亚述一直是两百年以来他们又恨又怕的敌人。

四、显著的教训

当神的百姓犯了罪，信实的神必须刑罚他们的时候，他所用的列国也仍须知道他的忿怒，亚述帝国就是一例。

尼尼微和亚述帝国的崩溃是骤然的。玛代人和巴比伦人围攻首都尼尼微二年，直到底格里斯河洪水泛滥，冲破部分的保护墙，为进攻的敌人开了一条入侵的通道。这是那鸿在一百年前预先记下的。

一10提到西拿基立在进攻耶路撒冷时惨遭失败的事，这位国王的过早去世大略记在以下的经节中。

五、特色

除约拿之外，以西结(卅一3—14)和西番雅(二13—15)都提到尼尼微的命运。

这个城市的城墙高一百尺，宽足够四辆马车并驶，有一千五百个了望塔以为防卫。从来没有一个预言会比这更不可能。

六、了解的关键

除了神，谁还能预言数百年后所发生的微小事件呢?这对那些日日研究预言的人可说是真正的安慰，神是信实的。

## 【哈巴谷书】

一、概要

著者哈巴谷(意即：“拥抱”)，是一位鲜为人知的先知，他作先知可能是在主前612—598年，约西亚与约亚敬秉政期间。钥义是信神，哈巴谷是耶利米同时代的人物，是在犹大国说预言。

二、题旨

先知哈巴谷见到神的子民被掳至巴比伦的异象。尼布甲尼撒已经俘虏去了一些贵胄(其中包括但以理，在主前616年)，接踵而至的尚有二次俘虏(主前597与586)。由于祖国遭受蹂躏，哈巴谷敏感的心肠被撒裂了，藉着神说明巴比伦即将受到报应而得到安慰，并以对神完全信靠的祈祷来结束本书。

三、特征

哈巴谷书好象是神与哈巴谷之间的对话，因为先知哈巴谷关于善恶的问题表示不满，神以忍耐的心在第二章中予以回答。

关于巴比伦倾倒的预言约于七十年后应验。

在新约中有多处引用哈巴谷书：特别是二4、二14、二20、三2、和三17、18。

本书是诗歌性预言的美好例证。

明显可见，第三章是在公众崇拜时所引用的诗篇。

四、显著的教训

先知哈巴谷关于他本国的罪恶问题极度关心，因此神向他启示了敌军的来侵。这敌军就是巴比伦，目的是为百姓的罪而惩罚他们。

哈巴谷只问神：为什么以色列犯罪比自己犯罪更受刑罚呢?这问题本身就有答案，神的答案是义人必因信得生，而且在适当的时候，神也要刑罚巴比伦。先知哈巴谷对心中的疑难得到满足，并为百姓迅速得解脱而祈祷。

五、了解的关键

以色列及世界各国受审判的大标准乃是神的圣洁与公义。

## 【西番雅书】

一、概要

作者是西番雅，乃犹大的先知，许多人认为他是希西家王的玄孙，如此说来，他是一位皇族。很少人知道这位先知名字之意是“耶和华护卫”，他作先知是在主前638—608年，在约西亚当政时期，钥义是神忿怒大日的来临；钥节是一14—16。

二、题旨

从以色列被掳的经验中，似乎犹大国得了便宜，因为当恶王玛拿西秉政至西番雅之时，神未为他们差遣先知。在约西亚王领导下的复兴不久就消退了，因为他容忍他的百姓自由选择宗教，这在神是不许可的，于是神差遣西番雅，唤起百姓的注意，若不彻底悔改，刑罚即将来到。

三、大纲

向犹大发怒(第一章)；向列国发怒(第二章)；向耶路撒冷发怒并附带即将来到的祝福(第三章)。

四、特征

西番雅的预言在所有先知预言当中是最具普遍性的，是对普天下万国发预言。

“耶和华的大日”在一7特别强调，从第一至第三章重复了九次。

五、显著的教训

超越了所有的先知，西番雅对于耶和华普遍治理全地独具慧眼。每四个国家选出一个作他刑罚的例证(二4—15)，但犹大没有学习到这个功课。

关于四个非力士城的预言表显出预言与护理都是出于神手的引导。

六、了解的关键

“神是爱”是不错的，但这不是神属性的全部描述。不拘哪里有不虔不义，神的忿怒就临到那里。

## 【哈 该 书】

一、概要

作者是哈该，是三位在被掳之后作先知的人之一；作先知的时间在被掳七十年至巴比伦后，钥节是二6—9；钥字是修建；时间主前520—508年。

二、题旨

先知哈该是在所罗巴伯与文士以斯拉率领百姓第一批回国的人之一(拉三8；该一1)，归国后，重建圣殿的工作立即展开，后来遇到先前当地居民的反抗，神默示先知哈该，劝勉百姓继续工作。

三、特征

仅仅在三个月的期间内，哈该传布了四个信息。

可能哈该亲眼看见所罗门殿的荣耀(二2)。

由此可见，当他说预言时，他已是一个年纪老迈的人，哈该书的信息非常简短，或许是口述信息的一个摘要，每逢提到哈该之名，他就被称为先知，如此强调了他的重要工作。

四、显著的教训

由于建殿工作所遭遇的抵抗，百姓离弃了这个工作而转趋对自己更有益处的追求，他们说，重建圣殿的时机尚未成熟。于是，他们就装潢自己的房屋，繁殖生畜，耕种田地，关心自己所爱好的事物。由于哈该热情的请愿奋起他们再从事工作。

哈该的头一个信息在本质上乃马太福音六33的信息。第二个信息，他特别强调新殿的荣耀要大于往日的荣耀。第三个信息，他告诉百姓由于他们忽略重要的工作，灾难必要临到，最后一个信息特别是对所罗巴伯的，应许他神要毁灭仇敌，并要百姓忍耐到底。

五、了解的关键

神在他所定的旨意上并不受丝毫的挫折而有丝毫的改变，他用人来完成他的计划。

## 【撒迦利亚书】

一、概要

作者是撒迦利亚，名字之意是“神是众人所知的”，他是属祭司支派的，可能出生在巴比伦，他是第一批被掳归回的人，鉴于荣耀的未来，他蒙召鼓励修建圣殿的人，时间在主前520—518年，钥义是神有分于工作，钥节是十四9。

二、题旨

第一批被掳归回的人有五万多，但是受了阻碍，终于停止修建的事。神藉着撒迦利亚与哈该对百姓发言、鼓励他们重新工作，哈该的责任似乎是针对着百姓的宗教生活，而撒迦利亚的任务则集中在国事及政治革新方面，他的工作期间是二年多，神藉着他完成了圣殿的修复工作。他主要的工作是遥望将来的预想，就是弥赛亚的一次来临及大有能力的再临。

三、特征

本书的分段：八个异象(一夜之间所得的)，论到许多题目(一至六章)；四个异象是直接回答从巴比伦回来的衣衫褴褛的群众问题的(七2、3)，关于未来的逼迫的两项责任(七、八章)及最终的胜利(九至十四章)。

“耶和华如此说”在本书中出现了八十九次。“万军之耶和华”出现了卅六次。除了诗篇(九9；十一12；十三6、7)以外，撒迦利亚书是所有旧约圣经中谈到最多有关耶稣钉十字架应许的书卷。

四、显著的教训

以色列民处的环境虽然贫乏，又遭受外族的抵抗，可是神还是使令他的百姓得胜。

有关弥赛亚工作的相互交融首先如受难的救主，后来如不可抗拒的主权，吾人就铭记在心。

论到其他国家犯罪与拜偶像以及他们如何对待以色列民，神都保持密切的关心。

在锡安街道上充满了小孩，构成了一幅美丽的图画，世界列国都要到以色列那里学习他们的神。

五、了解的关键

人生命所关切的不仅仅是世上这短短的几十年，在世上这短短的几十年当中，的确有一股统管一切的力量来督促我们为永世有所准备。犹大国就是神对人大慈大悲心肠的例证。

## 【玛拉基书】

一、概要

作者是玛拉基(意即：“我的使者”)，与尼希米是同时代的人，他说预言驳斥与尼希米所描述的同样弊端，时间在主前435—425年。钥字是咒诅；钥义是神在他百姓的罪上显明他的慈爱。钥节是三16、17。

玛拉基虽与哈该、撒迦利亚同是被掳后的先知，可是他的工作时间约在一百年以后。

二、题旨

玛拉基的预言与尼希米的历史是不能分开的。这两位先知所努力的方向不外于修建耶路撒冷的城墙，以及重整百姓的道德生活。当尼希米回到巴比伦的时期，玛拉基关于百姓的犯罪与道德恶习施教。他遥望着耶和华日子的来临。

三、大纲

在神的事上漠不经心(一1—14)

祭司的犯罪生活(二1—9)

对神及对人不忠的蔓延(二10—16)

对神处理百姓的极度不满(二17；三13—15)

四、特征

施洗约翰的预言在三1—30，而且实际上他是唯一以自己当作预言之主题的先知。以“死去的生畜”献祭给耶和华的罪在一8—10中明明受到咒诅，那是对神的一种侮辱。

旧约圣经的最后一个字是咒诅，这等候新约带来祝福。

五、显著的教训

玛拉基预言到以利亚的来临(四5)，在施洗约翰身上得到部分的应验(太十四11)。虽然他没有在那“耶和华大而可畏的日子”出现，可是那预言将来还有第二次的应验，或许他就是启十一章中所说两个见证人之一。

扣留十分之一与奉献的事被认为是夺取(三8—10)。

摩西律法申明十分之一乃属于“耶和华”，这里说到百姓的自私把十分之一与奉献给神的东西作别的用途。

玛拉基的根本信息是全旧约的概略。神斥责腐败，应许拯救并祝福顺服，观点乃在于律法的权威性及神恩典的丰盛。

六、了解的关键

对玛拉基书，应该用一个整体的眼光来看，这本书是罪与不义的同样古老的技术。在这些年来，人类仍不会改变，只不过是转过身来又走别的道路。当公义的日头出现的时候，光明的日子即将来到。

感谢神，我们看完了旧约，请继续看新约。

## 两 约 之 间

　

先知玛拉基书结束了旧约，他写书是约在主前四百年。这时的犹太人虽然有许多仍然分散在波斯帝国所属的各省份中为殖民，但有小部分已在以斯拉与尼希米的领导下回归故土。这些犹太人已经在犹大与耶路撒冷安居，并且重新设立对真神的崇拜。

在旧约与新约之间的这四百年，有时称为“静默之年”，因为其间并无有关圣事的记录。但由通俗历史和伪经外传吾人获知这一段时期，是非常伟大而重要的活动时期。

起先是波斯时期，旧约结束时犹太已成为波斯帝国的一个省份。波斯为世界列强之一达一百余年。波斯的统治者们对犹太人很宽大，所以他们颇享自由。波斯国继续治理犹太一百年，在犹太人的历史上很少记载。

直到此时，在历史中世界列强已出现于亚非二洲。希腊帝国的马其顿的腓力及其子亚利山大大帝兴起。

希腊之兴起约在主前一千年，或约于大卫与所罗门的时期。无论如何，在主前三三六年亚利山大统领希腊的无敌雄师，扫荡世界，大军所至，有如风卷残云，势如破竹，巴勒斯坦已在被征服之列。亚利山大对犹太人特别关怀，遂保留了耶路撒冷，未予破坏。但他却在他一路所征服的路线上，建设了希腊化的城市与民区，相继而来的就是希腊文化与希腊语言。

亚利山大于主前323年驾崩，整个的希腊帝国分给他的四名将军。叙利亚给了西流古，埃及给了波拉米。巴勒斯坦就在南北两国之间，先属叙利亚，后属埃及，在埃及的统治之下又有一百年。

当犹太人在埃及王波拉米治下的时候，很享自由，人民生活安乐。他们迁移至各地，建造会堂，又把犹太人的文化带到远方之地，就在这个时候，亚利山大(Alexandria地名，在北非)成为犹太教的传播中心，也就是在此时，七十十译本问世(七十士译本是旧约圣经的希腊文译本)。但不久这一切的安稳时期即告一段落。

主前198年住在叙利亚的希腊王安提欧克重新征服了巴勒斯坦。此时犹大被划分下列省份：加利利、犹大、撒玛利亚，特拉可尼与庇利亚(即约但河外)。犹太人只许可在他们自己的律法下活动，受大祭司与公会的管制。

约在主前175年安提欧克，伊比蕃尼出世，他是一个极其凶残，杀人流血的征服者。似乎他是非常藐视犹太人，并用种种穷凶恶极的手段，想除灭犹太人和他们的宗教。他蹂躏了耶路撒冷，毁污了圣殿，禁止割礼，把数以千计的犹太人拍卖为奴，焚毁圣经(旧约)，用各样的方法残害犹太人，为的是逼迫他们背叛自己的信仰。此事引起了千万犹太历史中辉煌灿烂、英勇非常之一页的的玛克比叛变。

玛他提亚原是玛克比叛变的首领，他是一位犹太祭司，为人非常圣洁而大有勇敢。玛氏有五子，俱各骁勇善战。他首先组织叛变。玛他提亚死后，领导权落在其子犹大玛可比(即铁锤者之意)之手。他连战连捷，占败压倒的敌军。最后克服了耶路撒冷；于主前165年洁净了圣殿，又重新开始崇拜。这就是后来被纪念为“献殿的筵席”的由来。玛克比统揽军事与宗教大权于一身，并设立一系的祭司制度，又治理犹大一百年。

主前63年罗马将军宠培征服了巴勒斯坦，以东人安提帕被派为犹大的治理者。后为其子大希律继任，他从主前37年到主前3年为犹太的王。(大多数学者主张主前5年或4年为基督降生之日。)这个大希律就是在耶稣降生时杀伯利恒城婴孩的那个大希律。他是一个残忍无道的人，他为了讨好犹太人，所以修建了圣殿。

在此漫长时期内，有许多犹太的著述问世，例如弥须纳(Mishna)即犹太法典中的口述部分，吉玛拉(Gemara)即犹太法典的解释部分。这些遗传都凌驾神的律法以上，所以人们都不遵守神的律法，而去顺从遗传的解释。

所以这些在罗马国铁蹄治理之下的人们，受尽了异邦压迫之苦，又有各种世俗化的宗教纠纷，企图保持繁缛的宗教礼仪；神的儿子，以色列的王耶稣基督就在这么一种社会背景中出现了。

此时在新约中有些社会新机构和团体产生了，这些是旧约未曾提到的。这些机构和团体是在旧新两约之间四百年当中成立的。

公会：犹太人的最高法院，起于以斯拉和尼希米时期，目的在重新教导从巴比伦归回本土之犹太人的宗教生活，在基督之时公会包括七十人(无疑是根据民数记十一16、17)，大多数为祭司、撒督该派的贵族、法利赛派和文士。公会为大祭司作主席并在全国人民中间握有大权。

会堂：会堂起源于被掳巴比伦的时期。因为圣殿已被毁坏，全国分散，所以人民极需一受教及崇拜之所。会堂乃是犹太人地方性的聚会所，为长老团所主持。聚会时公开朗读圣经，并向青年人施教。被掳时期中止，会堂仍然存在，而且又相沿传到犹太人散居之地。

法利赛派：基督前三世纪，大半由于亚利山大大帝的征服犹太，所以希腊的文化与异邦宗教崇拜便风行当日的世界。为了对抗此种影响，遂在敬虔派犹太人中间起了反应，于是阻止异邦主义并保守祖国的尊严和遵守摩西的律法。这就是法利赛派的起源。

他们原来的精神是很好的，富有爱国心和宗教热忱，但后来就演进到自以为义和假冒为善的道德主义派的地步。在基督之时，法利赛派人数颇众，势力很大，又俱声望，大体上来说，他们的生活虽然为人的标榜，但是太过法理化，太过严格。基督和这一个团体时有冲突。

撒督该派：此派约于法利赛派同时兴起。这派人的思想是很激进的，可以称之为当时的宽大派。他们赞成接纳当时风行的希腊文化与习俗。他们的出发点当然是世俗主义。他们原是属于祭司班的，但是他们一点也不属灵。在人数上来说，他们虽然赶 不上法利赛派，但是由于他们的财富与地位，他们在社会中却有相当的影响力。在现在来说，他们可以说是宗教的唯理派。在基督的时候，他们控制公会到一个相当的地步。

文士：文士原来是抄写圣经的人。这种工作是非常重要的，因为当时印刷术的缺乏，又因律法在人民生活中有相当的价值。文士制度的开始似乎是在被掳期间。他们的工作不但是抄写圣经，也包括圣经的研究与解释。因此他们被公认为权威者，而且人们在许多的事上也要征求他们的意见。他们中间有些人的决定传留下来，变成了一种口头上的律法。另外有些人就以此构成了一个派别。圣经有时称他们为“律法师”。他们与法利赛人很合作。

分散：在犹太人被掳异邦之末(应当回国的时候)，有许多犹太人甘愿继续留居被掳之地。事实上，在国外的犹太人比回国的人数还多。于是在世界各地以及各主要城市里，都有很强大的犹太人殖民地。各地都有他们自己的文化，会堂和圣经。在基督的时候，单在埃及就有一百多万犹太人。散居各地的这些犹太人虽然受当地人民生活的影响，但也非常影响各国的思想。无疑这是神计划当中的一部分。

伪经：(Apocrypha)这是在圣经之外另加的十四卷旁经。伪经之起源是在主前250年，当七十士在北非的亚历山大城翻译旧约为希利尼文的时候。但是这十四卷根本不在希伯来文的旧约圣经中，从来未被犹太人的权威者接受。新约也从来未引证过十四卷伪经中的任何部分，基督也未曾提过伪经。基督教学者反对伪经，认为是旁经，并非是神所默示的。然而天主教却把伪经包括在旧约圣经之内，缘故是因为他们的拉丁本圣经是以七十士译本为根据的。

伪经所根据的多是实际发生的事，所以对圣经并没有加添什么教义。

## 两约之间(续)

“两约之间”的这一段时期，是从旧约的正典之末开始的。兹分三方面来论：

一、历史方面

为了重新复习历史，最好我们是看一看旧约末后时代的波斯整个时期。此一时期是从波斯的初王古列算起，即主前538年，直到亚达薛西王死后为止，即主前424年。古列王不但记载在旧约中，历代志下，以斯拉记，以赛亚书和但以理书都提到他，就是希腊人对他也是熟知的。他因于主前538年征服巴比伦而闻名四海，使他成为当时古代世界的唯一统治者。在犹太人的历史中，古列是一个重要人物，因为他对犹太人采取宽大政策，所以容许他们回归帕勒斯坦，重建久已毁坏的文明。由于古列的仁慈，圣殿的崇拜得以恢复，以前被尼布甲尼撒所掳去的圣器，于今都归还给犹太人。

在被掳时期，犹太人的房屋田园均皆荒芜，百废待举，首先他们的房屋得以重整，继而圣殿得以再建。复员计划开始于主前536年，于廿年后重建完成。但于此期间，从北方来的撒玛利亚人以及邻近诸族和过境的军旅受到许多的阻扰。

肯白西(古列之子)则远不如其父，他是一个愚昧、狂傲和残忍的人。于主前522年死去，由大利乌继位，他把波斯帝国分为廿个行省。犹太人在大利乌的治理下得享太平，但国势日衰，民族气氛逐渐消沉。所以当时需要哈该于撒迦利亚的预言信息重新振发他们的爱国热忱。以斯拉记第六章第十六节描写到百姓因建殿完成而欢欣，但想到从前所罗门所建圣殿之威容，和目前所重建的圣殿一比，相形之下他们庆祝的心情就不得不受到限制，大有今昔不同之感。于主后486年大利乌于人类历史中最为决定性的战争中败北身亡；那就是历史中所记载的马拉孙战役，于此希腊将军麦提底的大兵打败了波斯的军队。

大利乌的长子亚哈随鲁于主前485年登极，廿年后被暗杀。他的儿子亚达薛西继续他作王，他受到以斯拉的感化，准许尚在巴比伦的犹太余民回归巴勒斯坦。以斯拉与尼希米重建并治理耶路撒冷，此时全国上下，一致倾心于摩西的律法。诸先知连同玛拉基逐渐退场，直到新约的施洗约翰。犹太的宗教结果成为表面化，精神已失，所存的只不过是些礼节和形式的外壳而已。亚达薛西王于主前424年驾崩，国中太平四十年。亚达薛西死后，波斯帝国开始逐渐分裂，因为国内已经有了道德和政治的腐败。

希腊的亚利山大大帝，于主前331年的亚比拉战役中打败了波斯的军旅，于是他的势力就扩张到希腊本土以外延及小亚细亚，于是希腊时期由此开始。亚利山大大帝是亚里斯多德的学生，所以他要把希腊的语言和文化传播在凡他所征服的地区。此举即历史中所说的“希腊化(Hellenization)。亚利山大虽治理了希腊，小亚细亚与埃及仍嫌不足，他还野心勃勃，欲征服印度，但他的军队拒绝前进。不久以后他因醉酒而死，死时年仅卅三岁。

亚利山大有两个政策：征服与合并。亚利山大虽然是个纠纠武夫，能争善战，但他如古列一样，对所有被他征服的国家，都存着一种宽仁大度的精神。他对犹太历史是有显著意义的，就是他在两项伟大的运动上负有相当责任，这两大运动为未来的福音预备了道路；犹太人的分散，和希腊文化在古代近东人民中的传播。

亚利山大死后，希腊大帝国为他的五员大将瓜分：一是西流古(Seleucus)接收了巴比伦；二是帕拉米拉基(Ptolemy Lagi)分得埃及；三是安提古那(Antigonus)占领了弗吕迦；四是里西马古(Lysmachus)承继了脱瑞斯(Thrace)(古国名，即希腊之西部)与土耳其之东部地方与比推尼；五是卡森得(Cassander)占据了希腊与马其顿。后三者对于圣经历史来说并没有多大的重要性。西流古后来又把叙利亚与腓尼基加入了他的版图，而帕拉米·拉基把巴勒斯坦合并给埃及。区区的犹大国正夹处于两大强邻之间，因此常作二者的战场。

帕拉米、拉基虽是一员武将，但他也特别关心文化。亚利山大利亚(城名在北非)的最大古图书馆，主要是由他负责与兴建的，后来由他的儿子帕拉米·腓拉底弗(Ptolemy Philadelphus)完成。在此时期内，在亚利山大利亚犹大与希腊的文化有了顺利的接触，由于此项合流的结果，经过好几个世纪，该两大文化颇为盛行。帕拉米三世(Ptolemy)是一个战士，对艺术与文化并不热心，但正如他的前辈父王一样，对在埃及与巴勒斯坦的犹太人待遇颇宽。在埃及王朝前三王的治理之下，可以说是犹太人的黄金时代，因为那时正值国中太平，繁荣与进步。

在叙利亚的西流古王朝对于埃及的统治巴勒斯坦生出嫉妒，遂于主前198年经过数次的冲突之后，埃及的帕拉米王朝便失掉了巴勒斯坦而为西流古王朝占领。于是巴勒斯坦受安提欧克大帝(Antiochus the Great)的统治，在此时期内，构成犹太历史中最受压迫的一段时期。西流古王朝却短命崩溃，因为在西部有强大势力为邻，(即罗马)给它事来了压力。于特摩派力战役中，罗马的军旅战胜了叙利亚军，复于主前190年叙利亚又在麦格尼西亚被打败了，安提欧克被迫付出一笔庞大的赔款给罗马，因为走头无路，为了付出这笔赔款，遂夺取了犹太圣殿的金库。

主前175年，安提欧克大帝之子克提欧克四世登极为西流古王朝的元首。安提欧克第四自称为“伊比蕃尼(意即聪慧者)，他对此时期迫害犹太人要负完全的责任。他对犹太人所加的虐待，有时出于反复无定，有时是出于奇癖怪行；总而言之，他对待他们是普遍地荒唐残暴，强迫他们接纳希腊的文化与宗教。在安提欧克第四登位以前，犹太人跟他们的统治者颇能和平共处。但如今安提欧克想侵犯他们的思想自由，强迫他们接受希腊的宗教，于是舆论哗然，群起反抗，起初是出于被动，后来各地的犹太人自动起来叛变。

主前168年，有一位信仰纯正又十分敬虔的犹太老祭司，名叫玛他提亚(Mattathia)，为逃避叙利亚王安提欧克的迫害，遂率五子退居于摩颠(Modin)地方。虽在此仅距耶路撒冷五里的穷乡僻壤之处，希腊文化推行指导员仍逼迫他执行异邦希腊宗教的礼仪。他予以拒绝，在盛怒之下遂杀死此希腊文化推行员和一个卖国的犹太人，犹太独立战争(或称玛克比叛)于是爆发。他们逃离了摩颠，进入山区，召聚义勇的犹太人加入战争(此时有哈西典敬虔派加入战争)，反抗安提欧克并抢劫不忠贞的犹太民区。叛端启后不久，玛他提亚死去(主前166年)，领导权由其第三子玛克比犹大(Judas Maccabee)继之。所谓“玛克比叛变”(Maccabaean revolt)即由此得名。“玛克比”即“铁锤者”之意。

在玛克比领导下的义举，实为叛变，继而发展至大规模的全面战争，而且战事顺利所向无敌。在以马忤斯玛克比击败了叙利亚的军队，又在希伯仑和耶路撒冷之间东部的山区，连获胜捷。后卒克服了耶路撒冷，在主前165年圣殿重得洁净，行奉献之礼。翌年安提欧克死去，犹太举国欢腾，普天同庆。安提欧克在阵地的后继者里西亚向玛克比提出具有条件的谈和，但遭玛克比的拒绝，誓言非完全获得犹太人的自由，战争决不能停止。主前160年于亚得撒一次战役中，玛克比不幸被杀身亡。

到此时玛克比运动的历史，演进颇为复杂，约拿单(玛他提亚的另外一子)继承其兄玛克比犹大抗战。但由于内部的阴谋与变节，约拿单继位不果，反遭逮捕。领导权遂落在其弟西门身上。他在主前142年宣布犹太独立，并以排除叙利亚人在巴勒斯坦的势力证诸国人。于主前135年西门为其亲婿暗杀欲夺其位，为犹太人获得独立自由的这个功劳还是归给西门。

犹太独立时期是从西门开始，直到罗马将军庞培(Pompey)在主前63年进入耶路撒冷为止。西门死时，其三子海卡奴约翰(John Hyreanus)就大祭司职，掌握军政大权于己身。为欲求得犹大政治上的独立，海卡奴遂向罗马求定盟约，但当时罗马国在格雷其治下，忙于内政，无暇顾及外交，遂遭拒绝，海卡奴死后，玛克比王朝开始迅速的衷颓。此时法利赛党与撒督该党开始活动，势力渐大，采取观望政策，看哪一方面得胜便从中渔利，以求巩固自己的地位。

海卡奴之子詹尼斯(Jannaeus)因特别恨恶法利赛派，遂征用外国的军队杀死六千犹太人。如此犹大复陷于内战中，六年之内共有五万犹太人死亡。由于互相攻击、残杀、阴谋与党同伐异，非但陷全国民众于水深火热之中，就是王朝家室亦蒙受其害。结果双方求诉于庞培来调处纠纷。庞培果然来了，大军进入耶路撒冷以后即杀死一万二千犹太人。于是玛克比王朝至此倾废；玛克比犹大之火热精神亦随之消沉，犹太的独立运动遂告瓦解，犹大一变而为罗帝国的属国，为外国的驻军占领。巴勒斯坦受政治上的捆绑有二千多年。

二、文献方面

两约之间的文献可分为两大类，即普通所谓之“外传”(Apocrypha)与“伪经”(Pseudepigrapha)。外传(隐藏之事)多论及玛克比叛变并与当时有关的传奇历史，其可靠性颇有问题。这些文献已被古代教会接纳，因为它们已被列在希利尼文译本的旧约圣经中，但为犹太人所拒绝，认为是不正典的，他们把这些文献看作“外传”。另一方面，“伪经”向来无人认为有正典性。此类文献论到世界末日的预言，传称为旧约时代这名人(如以诺、摩西、以斯拉)所写，但其实乃远在彼等之后所著述的，外传与伪经之间关系的难题，是由于有些外传是伪经的，有些伪经是用笔名(非真实姓名)所写的事实而合成的。所以，明显可见，这种分类并非是实际的。

主后四世纪，有耶柔米与耶路撒冷的希拉尔(Cyril,827-869,A.C.)用“外传”来指一切超正典的(非在圣经正典以内的)犹太宗教书籍。有时此名词有轻视之意，特别是用在“福音外传”的时候；这是说它们是伪造的，或属异端的。虽然如此，经年累月，外传与伪经之间的古旧区分仍沿用下去，但其结果造成许多思想上的混乱。英国学者查理斯(R.H.Charles)就打破以往所通用的惯例，把从前包括在外传中的玛克比三书(3 Maccabees)与以斯得拉记下(2 Esdras)列入伪经。近年来有些试图恢复希拉尔与耶柔米的用法，即指称所有全体超正典的文献为外传。

严格说来，外传包括十三卷，以前曾列入英文圣经中，但后来受到拒绝，认为是非正典的。这十三卷外传为：以斯得拉记上(1 Esdras)，以斯得拉记下(2 Esdras)，多比特书(Tobit)，犹得书(Judith)，以斯帖附篇，所罗门智慧书，便西拉智训(Ecclesiasticus)，巴录书(见米三十二12)玛利米书信，但以理后书，玛拿西祈祷篇与玛克比前后书(1 and 2 Maccabees)。

这些圣经外传是怎样排入现今圣经中的呢?为寻求这个解答，必须回到圣经古卷之抄写与翻译的最初阶段。头一本的拉丁文圣经是在主后二百年从希利尼文译本翻过来的，那个希利尼文译本就附带有外传。主后391年有耶柔米开始从希伯来与希利尼原文把圣经翻译成拉丁文。除新约外他指定旧约的二十四卷为正典，其余的他都列入“外传”。后经友人劝说，他将潦草译就的多比特书与犹得书列入。主后397年在迦太基大公会议(Council of Carthage)上决定将外传加入圣经，认为适宜的读物，结果外传被认为和耶柔米的正典平等。

一千多年以后，在天特(Trent)所召开的总会(在主后1546年)席上，天主教为了反应改教者关于圣经正典之限制所提出的问题，遂决定旧约的外传与被公认的旧约正典有同等的地位。此外，如有任何人对外传之正典性或对外传被加入正典的决定有所怀疑者，都应该受咒诅。此决议案又在1870年梵蒂岗会议中加以复决。宗教改革家们反对将外传加入正典所根据的理由是内证已经显示出来，外传是不配与圣经正典并列的。路德马丁认为外传是“有用的读物”所以他把外传(以斯得拉记上下除外)加入他所翻译的德文圣经之后。英国圣公会也采取此同一立场，在其三十九条信条中(1562年)说外传是有益的读物，但不可以决定有关教义的事。结果，外传被排除，认为次经。魏克里夫所译的圣经将外传排除，喀弗得尔圣经(Coverdale Bible)将外传列入，英文钦定本圣经起先将外传列入，但在十九世纪以后即将之一律取消。

由于教会对外传的拒绝，所以一般人士对外传研究的兴趣递减，但在十九世纪，对福音书背景的关心又加炽烈起来。旧新两约之间的这一段时期被认为是了解新约事件——即如犹太教内的运动，希腊文化的影响，世界政治的潮流——的契机。因此，人们又对外传加以注意，认为是此一决定性时期中的考据，在外传的宗教素质方面来说，又复引起人们的欣赏。虽然现代抗罗宗并没有将外传列入圣经正典的企图，但是对外传的重视是在争辩中的，所根据的事实，就是奈西亚前期的教父，都把外传与圣经正典视为平等。

外传包括许多文学上的特殊格式：例如英雄传记，宗教历史，宗教哲学，道德格言，有诗意的与有教导性的抒情诗，犹太人的箴言，与所谓启示录的奇特风格。关于外传由来的日期与地点，只能予以概略的说明。外传的大部分是写于巴勒斯坦，用希伯来文或亚兰文写的，有几本是用希尼文写的。约书于主前三百年到主后一百年之间。外传虽然一致反映了犹太人的心理，但在主后70年以后，当罗马将军提多毁灭耶路撒冷的时候，犹太人就不承认这些外传为正典。结果许多犹太人又重新回到摩西五经，其当然结果就是拒绝一切伪经外传。不容许任何书籍文献来与圣经竟争对抗。此外，又有一个赞助圣经的因素，那就是有一些基督教“派”的著述在民间流传。据传迦玛列第二(主后70年耶路撒冷被毁后的犹太宗教领袖，为保罗之师迦玛列之孙)就在主后80年布告，凡读基督教书籍的犹太人都要受咒诅。为了执行此项决议，曾有一次系统性的毁灭圣经外传，特别是用希伯来文写的。这一次犹太人的文化革命运动甚为成功，属外传一类的著述几乎绝迹，但不能阻止基督徒保守这些外传，也不能阻止犹太人去记忆其中的大部分，这是犹太人所特有的功夫。

《以斯得拉记》(上)是由记述约书亚在耶路撒冷纪念逾越节开始的。本书是由历代志下，以斯拉记与尼希米记各书所收集的材料写成的：其中包括以斯拉记全部(只有几节省略)。章节的次序不同，因为在以斯得拉记上中把以斯拉记四章七至廿四节排在以斯拉记一章之后，而且又加入不合正典的三个卫士的故事。以斯得拉记下(又称以斯拉四书)与以斯得拉记上相同的，只是名称而已，内容完全迥异。这是一部属于启示性的书，据称为以斯拉所发有关世界末日的预言。

《多比特书》乃是一道德故事，多比特系其中主要人物之名。故事的目的是在犹太中反对一切的背道，并高举主耶和华的律法与宗教。犹得书是一位犹太女英雄的故事，由于她对神的忠勇虔诚，挽救犹太得免沉沦。明显是一部传奇小说，目的乃在鼓励犹太全国人民起来抵抗他们宗教的与国家的仇敌。以斯帖补篇是从以斯帖记正典中所汇集的107节穿抽写成的。

《所罗门智慧书》虽为外传中之一，但它确系伪经。该卷是典型的犹太智慧文学，论到罪恶的难题，藉智慧得救之法，神之属性以及外邦宗教的弱点等问题。《便西拉智训》是外传中唯一的匿名(不知著者为谁)书。本书与“所罗门智慧书”一同被列入智慧文学中，其中包括比喻寓言与卫护犹太教的金言录。《巴录书》居于启示性文献与智慧文学之间，此外又充满了祈祷与劝勉。

《耶利米书信》是误称的，它并不是一封书信，也不是耶利米写的。这是一封作者不详，对犹太人所发要保守他们先祖的宗教，并抵抗拜偶像与崇拜异邦宗教之罪的唤起民众书。《但以理后书》是传奇故事的汇集，只有一项与正典但以理书有关的记载。《玛拿西祈祷篇》是灵修文学的最佳作品，其中表明最高尚的悔罪与敬畏的精神。

《玛克比前后书》虽为两个不同的著者所写，但其中所论玛克比叛变的历史，对学者是有相当兴趣的。前书包括有四十年，即从主前175到135年。本书在文学与历史性格方面均极高尚。后书所描述的玛克比事件是从主前176到161年。其中充满了奇迹的事件或神妙的技能，所以在历史性方面来说，不如前书比较可靠。

伪经包括：《埃提阿伯以诺书》，《斯拉文尼以诺书》，《摩西升天记》，《所罗门诗篇》，《巴录二，三书》，《玛克比四书》及其他。因为这些书从未被任何宗教团体记入正典，所以并无何重要性，但对于此时期内犹太宗教运动的分辩上，意义颇为重大。

现代圣经学者最为关心的，就是在1947年于死海西北端山穴中所发现的，现在闻名于世的“死海书卷；。这些书卷是在两千年以前被放在磁器罐里，置于洞穴中的。这些书卷所以有如此重大的意义其理由有二：第一，其中包括两本用希伯来文所写的以赛亚书抄本，这抄本比从前所有最早的以赛亚书的抄本还要早上几百年，如此证实了以后的抄本是正确的；第二，其他别的书卷，乃是一从范围较广的犹太教中脱出，而欲复兴其祖先之古代宗教的隐士社团的文学遗著。此社团如果不真是以斯尼派(Essenes)的分支，那么在生活习惯与所信仰的教义上很象以斯尼派。〔注：此派系犹太的三大派(法利赛派，撒督该派与以斯尼派)之一。此为一种厌世派，在新约中未曾提及。这不是宗教的一派，不过是一群隐居之士，数目约有四千，守独身，凡物公用，不蓄奴，亲操农务，穿白衣，非常清洁。〕此死海社团(Dead Sea Community)兴衷的日期颇难规定，但由彼等的修道院所占据的期间看来，此一社团乃是在主前140年到主后68年间的一个有组织的团体。

有些学者与新闻记者在死海社团与新约之间，曾注意到某项教义上的相似点，并结论说基督教会乃是从此团体首先所赞助的宗教观念的延续。但若将死海社团的教训与新约的教训作一批判性的分析，就会见出基督的生活与教义的特殊性。死海书卷的永恒意义，乃在于显明从前这一群无名的犹太人，自犹太教脱出，就暗示了他们反对生活与宗教上的奢侈。

三、制度方面(宗教机构)

在犹太人被掳与基督降世之间，在犹太教中有几个崭新的宗教机构得以设立。圣殿为希律所重建，但这不能说是一种新的设施，新的制度。然而会堂、公会与宗教政党的出现，在犹太教中的确是破天荒的第一遭，而且这些机构在新约中又占有意义深远的地位。

要追溯会堂的发展史，这要回到主前六世纪以色列人被掳的时期。因为被迫离开圣殿所以需要一个地方性的拜神之所与宗教仪式上的规程，于是会堂应运而生。会堂的崇拜不包括献祭，因为献祭是惟有在圣殿里举行，但只读摩西的律法(即五经)与先知书。崇拜仪式包括祈祷，唱诗篇，有时讲道。在每一会堂中，都有一卷律法书保存在一个小柜子里。不够十人，会堂礼拜不能举行，每个会堂都有它自己的职员，责任分担。及至犹太人回国时，这种会堂的制度在犹太人的生活中已经根深蒂固，成为地方性的崇拜之所，就是复建的圣殿也不能完全把会堂的地位取而代之，而且这种情形的继续直到今日。

公会(又称“山和林”)的渊源不得而知，据传是在罗马时代在犹太教中开始的。山和林(Sanhedrin)是由希腊字而来的希伯来译音，意即“大公会议”(Council)。广义来说，公会仅指法庭而言，但具体来说，这公会是指着耶路撒冷由七十一人所组成的犹太最高法庭而言。会员多选自贵族、大祭司、长老、文士法利赛人撒督该人，马太福音第廿六章三节，五十七节以及他处经文，就指明现任的大祭司乃是公会的首席与执行官吏。当罗马在巴勒斯坦的时期，公会在其势力上已达登峰造极的地步，因它几乎完全控制了犹太人的内政，公会有权对有关宗教的，内政的与刑事等法律下判决，在严格的宗教的事务上，公会的权柄达于所有分散各地的犹太人。那就是说公会有权审问某项应处死刑的罪犯，从前之福音书中就可以清楚看出，基督的死刑是公会定的。这个最高法庭于主后70年解体，权柄的中心移至北部的提庇利亚。

论到主耶稣当时在犹太教中的党、派、系，可以说是多得不可胜数，但其中最重要的有三：文士、法利赛人与撒督该人。以色列王国崩溃后祭司一跃而为全国的主要官吏，文士制度或许是在以斯拉的治理之下设置的。由于重新注重摩西五经(律法)，所以对于把律法应用到生活的各方面去特别关心。研究律法并决定其条件与应用的。乃是文士的专责。有时文士被认为犹太律法的专家与护卫者。由此对律法的应用上极端关心，所以就产生出来一个口头遗传的团体，后来这个团体的权威就被提高与圣经相等。他们这种努力的实际结果，就是把一连串使人喘不过气来的宗教禁规硬叫犹太人遵守，因此耶稣猛烈地攻击此种腐败的势力(见马太廿三章)。文士的遗传至终将旧约活生生的宗教，一减而为无思想、乏味的、法定的拉比主义。

法利赛派是从信仰纯正的犹太人团体中出来的，此说虽未经确定，但有此可能性，这些人被称为“敬虔派”，他们在安提欧克伊比蕃尼的治下反抗希腊的感化。“法利赛”系希伯来字，意即“分离者”；是在基督教以前的时代反对他们的人所加给的绰号。因为他们是不受希腊的文化所感染的，他们与当日的希腊化的倾向是分道扬镖的，因而以为是讨神喜悦的。法利赛派与文士打成一片，有密切的关联，他们高举犹太教崇拜的严格方式，而放弃了摩西的律法(Torah)与拉比的遗传，一变而为普通老百姓的发言人。使他们分离出来而为一法利赛党的宗教，信仰包括：死人复活恶人受审判，义人享福乐，相信有天使，神有掌管历史的主权以及摩西律法的超越性。在法利赛党中也有教义上的意见分歧，但都属乎小节。在主耶稣刚出来传道的时候就受法利赛人的攻击。他们以为耶稣是破坏犹太律法的。照样他们也成了耶稣忿怒的对象，因为他们只有属乎外面之义的观念。由于他们内在的活力(虽然减退)，所以在主后70年耶路撒冷被毁后，他们仍然存在，不过那时的势力远不如前了。

初读福音书的人就会看出来，法利赛派与撒督该派总是互存敌意的，但只有在反对主耶稣的生活与工作上，他们两派却能志同道合地群起而攻之。在玛克比王朝后期两派互相攻击的非常厉害，撒督该派在詹尼斯治下颇具势力，而法利赛派在亚利山太撒罗米(Alexandra Salome)女王继詹尼斯之位者的治下很有权威。撒督该一名或许是从撒母耳记下八章十七节所提的大祭司撒督而来。撒督该派的由来也象法利赛派一样，都是模糊不定，无凭可考；一般学者认为是在玛克比王朝时出现 。法利赛派对一般民众发生兴趣，而撒督该派却与贵族和统治阶级相往还。他们多关心政治，对宗教的事置之不理；他们的宗教信条与法利赛派的信条相反。有一点颇值注意，他们与基督和使徒们颇有共通之处，那就是他们反对遗传的权威，而且只承认摩西的律法为宗教上的权威。但他们是反对耶稣的，他们反对耶稣根本上不是因为宗教上的理由，乃是根据他的言论，并他与平民为伍，以致影响巴勒斯坦的政治地位，惟恐树倒猢狲散，自己的利益跟之瓦解。因为他们与当时的政治机构有如此密切的关联，所以当这个政治团体在主后70年被提多将军给消灭的时候，撒督该派也就随之垮台了。

## 新 约 引 言

新约廿七卷的每一卷书都有它自己的特点。每卷有它自己的题旨、目的、历史的发展与著书的缘由。各卷有其独特的信息。

拿马可福音为例来说。这是基督生平四个不同描述之一。但马可福音并不是述说基督一生之材料的四分之一。它并不是另外的一个陈述，随读者的便，愿意把它加入就加入，否则就把它除掉。马可福音在圣经正典中有它自己的独特地位。马可在圣灵的引导之下，所记载的，乃是别的福音书著者所未有记载的。

马可记述基督所用的方法，并不是其他福音书著者所用的。马可记载基督为大有能力的工作者。他是极其活跃的。他行动迅速，多行神迹。他也发言立论，但行多于言。在世上从来没有象基督这样，在短短的年日当中，能有如此辉煌灿烂的成就。这一切都是在父神旨意之内。

有的人说，因为当时罗马帝国占领巴勒斯坦，所以马可写书是存着这个心的，因为罗马人重视体健；羡慕人行动敏捷。但无疑马可在他的福音书中是描述一位有效力的、成功的、百折不挠的位格。今日若有什么人喜欢行动的，就应该念马可福音。他就要在马可所用的字句上知道这一点，例如，“随即”，“立刻”，“立时”等字。

新约其他各卷，都如马可这样有其独特性。腓立比书是一封“致谢函”，约翰壹书是给神的大家庭中一位长者的家书。希伯来书是感人至深，属乎逻辑性的一篇论文，述说到背叛基督的无益及毫无价值。腓利门书是一封私人书翰，而且是满篇珠玉。

各卷的特点，对于殷勤读经的人，不难发掘，但在未研究新约各卷之前，如熟悉各卷这“钥诀”，乃为上策。如此，能从阅读一卷书上得到更多的教训与灵感。

“钥诀”的研究能使读者对新约全书的学习发生兴趣。此法会使读者对于各卷的背景有所了解，对于整个的新约记述有更大的欣赏。

## 【马太福音】

一、背景

著者是马太(又名利未)，他是税吏，无疑他是一个聪明伶俐的人，善于写作，又熟悉人情世味。他的家在迦百农；他专于历史、诗歌、教义和犹太人的预言。他用简洁、明顺的文字写作，而且秩序井然。

著书的日期约在主后60年，大概在基督死后30年。

他写到基督为王；他的特别读者是犹太人。

二、题旨

钥节是一1。在本节中可以找到本书之题目与宗旨，拿撒勒人耶稣就是旧约所应许的王，先说到大卫的子孙，后说到亚伯拉罕(献祭)的子孙。

书中特别着重基督为弥赛亚的职权，基督完全应验了旧约圣经中所预言要来的弥赛亚。虽然如此，但他被拒绝了，所以他在十字架上也应验了亚伯拉罕后裔的牺牲献祭的预言。

三、主要分段

王向以色列民显现(一至十二)；王被拒绝，身为献祭之子走上十字架，复活，升天(十三至廿八)。

四、本书特征

马太福音是旧新约之间的关键。

新约共引证旧约有六十多次，单单马太福音就引证了四十多次。

特殊短句：“应验经上的话”。

马太所记载基督的家谱是追溯到弥赛亚系派而回到大卫王那里。

马太记载基督的两大主要讲论：山上训众(五、六、七)；与橄榄山讲论(廿四、廿五)。

马太十三章预言在今世所要发生的事，在那里所说的七个比喻乃是一幅图画。

五、大纲

⑴王之神奇诞生    (11)王之应许教会

⑵王之被神保佑    (12)王之荣耀变像

⑶王受约翰之洗    (13)王之明彻讲论

⑷王受撒但之试    (14)王之凯旋进京

⑸王之伟大宣言    (15)王之神赐智慧

⑹王之奇妙神迹    (16)王之可怕拒绝

⑺王之预备使命    (17)王之二次再来

⑻王之故意被拒    (18)王之被卖预言

⑼王之天国比喻    (19)王之十架牺牲

⑽王之永远慈怀    (20)王之胜利复活

六、特殊教训

山上训众应用在：(1)基督的当日；(2)现今；(3)未来的国度里。

注意王之属性：他的位格，预备、宣传、方针、受难、能力。

基督受死与复活的记载占马太福音全书的四分之一。

七、钥义

基督是王。他虽遭拒绝，被钉于十架，复活升天，但他仍然是王，并将要证明他是王。

马太福音易于诵读。其中的叙述是生动的，描写的淋漓尽致。注意有关时间的字句，将马太与将要发生的事件加以联想。

## 【马可福音】

一、背景

著者是称呼马可的约翰(马可是罗马名)，是新约中之一马利亚(徒十二12)的儿子，巴拿巴的侄(十三5)。马可与彼得的关系很亲密，他称马可为儿子(彼前五13)。或许这就是彼得的福音，为马可笔之于书。在保罗与巴拿巴头一次出门布道的时候，马可也作他们的助手。后来他被拒绝(徒十五37—39)但在保罗晚年的时候，却很相信马可(提前四11)。

著书日期约在主后60年。

本书是特为罗马人而写；马可描述基督为神的仆人。

二、题旨

马可描述基督为一位大有能力的行动者，他是耶和华的忠仆。本书之钥字是“能力”。钥节是十45；本书充满了行动。神迹比讲论更为显著。常用的字是“立刻”(十九次)或“就”(十七次)。

马可未记载主的家谱，因为有谁注意仆人的身世背景呢?受书人为罗马人，罗马人是特别重视这样有行动力的人杰。

三、主要分段

奇妙的工作(一至九)；奇妙的教训(十至十四)；奇妙的牺牲(十五至十六)。

四、本书特征

马可福音是写于罗马的，又是为罗马人写的，书中常用“营”与“百夫长”这一类的名词，这就是很有力的证据。

没有家谱，因为罗马人不仰望弥赛亚，未提犹太人的律法，也没有记载犹太人的预言。

马可说约但是一道河(一5)；说法利赛人禁食(二18)；说橄榄山是“对着圣殿”(十三3)都是为了不熟悉这些名词的人而写的。

马可记载了主行的廿个神迹，仅仅提了四个比喻。在主耶稣被钉十字架的时候，他引证百夫长的话说，“这人真是神的儿子”(十五39)。

五、大纲

仆——子的出现(一1—11)

仆——子的受验(一12，23)

仆——子的工作(一14—十三37)

仆——子顺服至死(十四——十五47)

仆——子复活得权(十六1—20)

六、特殊教训

马可论到被鬼附的问题(一24；一32—34；三11、12)。鬼是真的吗?或是精神病的另一名词呢?

论到被鬼附的事圣经有清楚的教训，被鬼附的并不是精神错乱者，乃是受邪灵侵攻的人。基督赶逐污鬼就确实证明鬼是真的，又证明他有胜过罪恶势力的大能。

马可福音中所记载的神迹是非常显著的、特殊的，有十七件是身体得到医治，九件是胜过自然界的现象，六件是被鬼附的得到医治，三件神迹是关乎死人复活。此外耶稣又行了无数的神迹(一32—34；六53，56)。

这些神能的表显就证明耶稣的使命是由神而来的(看约十五24)。

七、钥义

马可福音中充满了“行动”。基督乃是大有能力的人。他是左右逢源，一切俱备，如此，各世代爱好行动人都景仰他，尤其是青年人，实业界商业界科学家。基督对这些人很容易成为他们的理想人物。

## 【路加福音】

一、背景

著者为路加，他是一个医生，可能是希利尼人，是保罗亲密的同工，在他多次的布道行程中，都有路加同在。路加并非门徒中之一，无疑他对主的门徒都很熟悉，从他们亲自获得有关主耶稣基督的一切事迹(一1—3)。

本书写好了以后，敬献给一位当时社会中为最显要的希利尼贵族的提阿非罗(使徒行传也是如此)。

本书约著于主后60年，或许是当保罗正在该撒利亚坐监的时候。

路加福音的内容是描述基督为人子；本书是特为写给希利尼(即希腊)人的。

二、题旨

路加描述基督为一理想的完人，具有纯全无疵人性的一切美德。本书所代表的基督乃是一位人杰，英气勃勃，然而又是温柔谦卑，有至高的知识，有统制一切的意志力，忠诚信实，对父命至死忠心。钥节是十九10；主要的思想是人群中之人子。

本书的对象是给受教育，有修养的人。基督为全人类中的最高理想。

三、主要分段

引言(一：1—4)；耶稣的人事关系(一5至二52)；受洗，祖系与耶稣受试(三1至四13)；基督在加利利作先知君王之工(四14至九50)；从加利利到耶路撒冷(九51至十九44)；为王的最后贡献，被拒，牺牲(十九45至廿三56)；复活，复活后的工作，升天(廿四1—53)。

四、本书特征

本书记载之范围颇广，有许多事是马太与马可未曾提出的。路加特别注重细节，尤其是在年代方面。多次我们也看见路加为医生的知识，在本书中得以显露。他说彼得的岳母患的是热病(四38)；那“枯干”一只手的人是“右手”(六6)；睚鲁的女儿是“十二岁”了。

路加所记载主的家谱是追溯到亚当那里，因这表明主为完全之人的谱系。

在以下几件事中特别表明他的人性，耶稣为耶路撒冷哀哭(十九章)；医好大祭司仆人马勒古的右耳(廿二章)；慈祥地安慰将死的强盗(廿三章)。

教会五大名诗的基本经文是在路加一、二章中。

五、本书大纲

预备时期

施洗约翰(一)

救主降生(二)

受洗受探(三)

在试探中(四)

传道时期

拣选门徒(五)

医治神迹(五)

登山训众(六)

施行神迹(七)

赶逐污鬼(八)

差遣门徒(九)

食饱五千(九)

撒玛利亚(九至十八)

受难时期

预言受难(十九22，24)

变像登山(十九)

税吏交银(十九)

进京凯旋(十九)

曝露敌人(二十)

描述再来(廿一)

最后之夜(廿二)

被钉十架(廿三)

复活显现(廿四)

六、特殊教训

路加所记述童贞女生子的事，的确是惊人的。如此微妙的题目，能够描写得这样坦白率直，优美绝伦，实属难能可贵。

基督于此表显出他是永活之主。他说话诚实，发言有力又具权威。

七、钥义

在本书中我们不但发现基督为完人、伟人、教师模范、理想人物、但他也是自有永有、先在、为童女所生的永远之神。你不致在他身上失望。

## 【约翰福音】

一、背景

著者为西庇太的儿子，雅各的弟兄约翰，从前打鱼为业，除了写本书以外，又为其他新约四卷书(约壹、贰、叁书及启示录)的著者。著作本书的时期甚晚，约于主后95年，那时约翰大约已有九十五岁。

约翰福音因为印刷术的昌明，可以说是世界销行最广的一部文学巨著。

二、题旨

神选召约翰特为把基督属灵方面的写照描绘出来。耶稣基督真是神的儿子，及至时候满足，道成肉身，虽然如此，他是永远先在，神三位一体中的第二位。在约翰福音中，把基督的神性发挥的极为详明，又特别予以确证。

本书之钥节与主要思想乃在廿章30、31节。

约翰全书、序言、论神迹、各项讲论预言、超奇的受死复活与升天，都包含在一项伟大声明中，就是基督是神。

三、主要分段

道乃基督(一1—4)；施洗约翰的见证(一15—34)；基督的公众传道(一35—十二50)；基督的私下传道(十三—十七26)；基督受难(十八1—十九42)；基督复活(廿1—31)；结论：基督为工作之主(廿一1—25)。

四、本书特征

约翰福音的内容是特奇的。约翰所记载有关基督的事件、讲论与神迹多半为其他三福音作者所未提及。所以本书内的材料是个极完美的补充，而且又是极其重要的。

福音的大前提就是基督的神性乃是救恩的绝对必要部分。惟独永生之神的永远之子才能救我们。

为了阐明本书的宗旨，约翰在“另外许多神迹”(廿30)中记载了这些神迹，证明他的神性；这些神迹都是证明基督的超自然性格。例如，用一句话变水为酒；大臣之子在遥远之地得医治；卅八年的瘫子痊愈；死了四天的拉撒路复活；生来瞎眼的重见光明。

约翰特别强调赎罪乃是基督降世的最大目的。约翰大部分的叙述，着重于基督在耶路撒冷所参加的宗教性筵席。约翰记载基督有五次参加筵席(二3至四3；七2；十21；十22—40；十二1；廿31)。

约翰福音十三章至十七章所记载的是楼上的讲论，这或许是全部福音书的最高点，这里所注重的真理，可以说是后来在书信中所扩大的整体。十七章可以说是至圣所，是圣子与圣父之间的亲密祈祷。

五、本书大纲

道成肉身(一)

迦拿婚筵(二)

尼哥底母(三)

妇女井边(四)

细罗亚池(五)

食饱五千(六)

赴大丰筵(七)

干罪女人(八)

生来瞎眼(九)

好牧羊人(十)

活拉撒路(十一)

香膏主前(十二)

立范洗脚(十三)

离别再见(十四—十六)

大祈祷篇(十七)

被钉十架(十八—十九)

复活显现(廿—廿一)

六、钥义

约翰福音是超越一切的，乃是圣经教训中的登峰造极。在此我们找到神心怀的入口处……信他的儿子，在你看完这廿一章的约翰福音之后，你的心就被提举到至高之处，这里说明基督不是别位，乃是天上的神，就为了替人死，才道生肉身，取了人形。

　

## 【使徒行传】

一、背景

著者是路加(即写路加福音的)，他是医生，又是使徒保罗的同工(参西四14；门24；提后四12)。

著书日期约在主后63年，或许是当保罗在该撒利亚坐监时(徒廿四27)。

内容：是初代教会历史的记载，是圣灵的行传。

二、题旨

在福音书中，路加叙述耶稣在世上“开始”所行的，但在行传中，路加记载耶稣在圣灵的引导之下，并藉着奉献给神的人“继续”所行的。

中心题旨仍然是“基督”，但现在是复活永存大能的基督，他鼓励门徒“要往普天下去”传扬神爱的美妙无比故事。

三、主要分段

能力来源(一章)，在耶路撒冷作见证(三—五)；在犹太作见证(六—七)；在撒玛利亚作见证(八章)；到地极作见证(九—廿八)

四、本书特征

在本书记载着基督教会的范型，在此所表明的原则，乃是基督徒生活，教会的活动，宣教的程序等一切的标准。

本书充满了新生命，就是圣灵的新生命，他(即圣灵)在各处可以见到是指导者，能力的来源，安慰者，造就者。本书最合适的名称是“圣灵行传”。

本书特别着重点是主耶稣基督，尤其是他的复活，新组织的教会也是其中显著的题目。其次论到地点，人(提到人名)作见证，祈祷，传道，受逼迫，神的大能。

五、本书大纲

教会在耶路撒冷

祈祷与五旬节(一，二)

初行神迹(三)

教会生长及逼迫(四，五)

选举执事(六)

司提反被害(七)

教会在巴勒斯坦

腓力在撒玛利亚(八)

扫罗悔改(九)

彼得与外邦(十，十一)

彼得被救(十二)

外邦教会

初次布道行程(十三，十四)

耶路撒冷会议(十五)

二次布道行程(十五—十八)

三次布道行程(十八—廿一)

保罗暮年(廿一—廿八)

六、特殊教训

五旬节是新约教会的诞生日。

保罗也是我们的典型。有三次他说：“你们要效法我，象我效法基督一样。”

教会历代以来最重要的决定——得救是本乎恩，藉着信，并不是因着行为(参看十五章)。

教会即传道，传道即教会。二者是不可分的。在安提阿的信徒团体即是一例(参看十三1—4；十四26—28)。

七、钥义

使徒行传是一部非常重要的书，是神教导基督徒如何治理教会，如何发展教会的唯一指针。所有的信徒，一切的教会，宣教差会团体都应当彻底研究本书中所供应的原则。

这是往普天下去宣传福音的伟大经书。论到教会的组织与程序也以此书为准绳。教会与宣教工作有不可分之关系。二者缺一不可。教会无宣教工作不成教会；宣教工作无教会作背景不成宣教工作。

　

## 【罗马书】

一、背景

著者使徒保罗，他也是新约其他十二封书信的著者。写书地点是哥林多，带信人为非比(十六11)，她那时正要旅行到罗马去。著书日期约在主后57年，正在保罗启程往犹大完成他第三次布道旅行之前。

写书的时机：保罗蓄意于最近的将来往访罗马，故写此书信为他的行程预备道路。或许他心里想，如果他访问罗马不能实现，教会也可以得到一些福音的基本真理。

二、题旨

在教义方面来说，罗马人书乃是最伟大的一部书。它乃是神给今世人类的启示之核心。在圣经中称为“神音”的救赎真理的全部，都详详细细地记载在罗马人书里。基督之死的必需，救赎与结果的完全叙述，都在本书中可以看到。本书的主要思想就是神的义。钥节是一章十六节。真理的进步性是从完全被定罪而到完全得荣耀。

三、主要分段

罗马书是始终一贯的。起始论到定罪，继而论到救恩，称义，成圣(然后有一段讲到神给以色列人的应许和给教会的应许互相谐和的时代真理)终以得荣作结束。

四、本书特征

罗马人书既然是一封书信，所以写的是极为用心，极有系统。书中所描述的情形好象一个法庭，说到世人在全能神面前受审判。

三番五次保罗提到人生的严重问题，并本着神的真理逐一回答。整体的真理都在本书中得到详细的讨论，首先论到人在完全绝望与无能为力的情况中，末了论到耶稣为永生神的儿子，有绝对的义和永生。在九章到十一章中，彻底讲论到以色列的将来这个重大问题，而且予以全部解答。

五、大纲

导 论

称呼(一)

个人问安(一)

宗旨(一)

罪被定罪

外邦人(一)

犹太人(二)

全人类(三)

基督的救恩

因信称义(三)

亚伯拉罕(四)

称义之果(五)

成圣(六，七)

儿子名分(八)

以色列的过程

拣选(九)

被弃(十)

恢复(十一)

奉 献

个人圣洁(十二)

社会性的服从(十三)

弟兄之爱(十四)

结 论

个人计划(十五)

问安(十六)

三一颂荣(十六)

六、特殊教训

罗马书一18—32所记载的一段经文，让我们看到他是一位最严肃，令人敬畏，胆战心寒的神。在这里特别定普世人的罪。

罗马书的转折点乃在三20与三21之间，在那里保罗表明凭着人的功德绝对不能得到称义的原理。

保罗在四至七章中详细阐明圣经中伟大的真理。这正如希伯来书中(五14)所说圣经中的干粮。

圣经中的高峰之一就是罗马书第八章。这里介绍圣灵为信徒的帮助者。在第七章说到信徒凭自己力量的失败，在第八章之末说到信徒藉圣灵的大能得到荣耀的胜利。

关于神之选民以色列将来的基要难题在九至十一章中有完全与满意的解答。“假如神和以色列人毁了约，他还能跟教会守约吗?”这个难题也同时得到解答。

末后五章是实践的教训，表明福音真理的流露。

七、钥诀

你可以把罗马书一直读下去，因为它是完全合乎逻辑的。如果可能，你要读它廿五遍，(且背诵五至八章)让书中的教训彻底占据了你整个的生活。这本书要给你力量。

　
## 【哥林多前书】

一、背景

著者是保罗(徒十八1—18)，写于以弗所，约在主后59年，保罗于此地工作将近结束之期(徒廿31)。哥林多位于希腊南端，系一富足、繁荣而道德最败坏的城市。保罗在此住了一年半，设立了一个大教会。

在保罗走了以后，教会中发生许多生活行为上的问题。保罗听到谣传(一11)，又收到一封信，其中问了许多问题(七1)。因此，这封给哥林多教会的书信是论到有关基督徒生活的实际问题。

二、题旨

本书所论的题目就是基督徒的生活。保罗诚实坦白地论到教会的分争，教友的不道德行为，基督徒彼此控诉，结婚与离婚，基督徒的自由，与犯罪的人分离，赴主餐的规矩，属灵恩赐的分配与施实，与说方言恩赐有关的难题，复活的真理。论到这些有关信徒行为的基要问题，读者可以看出保罗的忧虑、关心和愤慨的心情。

三、主要分段

哥林多前书的内容可以说并没有硬性的分析。保罗是接二连三地把问题继续讨论下去，所讨论的主题就是分段。

四、本书特征

一章二节表示这封实践性书信的范围乃是给“在各处求告我主耶稣基督之名的人”，此点应当注意。

保罗发言立论虽重感情这的确不假，但其中决无妥协之处。有关基要的真理，保罗决不放过，或秘而不宣。对于任何错误，保罗都极其严格地以大刀阔斧的态度加以处理。

在保罗许多更正性的教训中，也插入了以下的教义：(1)有关基督徒得赏赐的真理(三11—15；(2)有关圣灵住在信徒里面的教训(六19—20)；(3)有关教会被提的奥秘(十五51—52)。

五、大纲

导论(一1—9)

发现分争(一10至四21)

指示教规(五、六)

讨论难题(七至十一)

属灵恩赐(十二至十四)

救主复活(十五)

书之结束(十六)

六、特殊教训

论到教会的分门别类(一1—17)；“基督是分开的吗?”这是何等的耻辱!

哥林多是属世智慧的中心。但基督的十字架乃是与今世的智慧背道而驰。本书头两章就是彻底论到这个问题。

论到献给偶像之肉的问题，乃是基督徒生活原则的重要例证。假如我们做一件事能令软弱的弟兄跌倒，(也就是说，做了一件对于我们虽是无辜的，算不了什么的事)我们能做吗?

论到赴主餐的重要题目，明显是主特别启示给保罗的题目。在十一章中，保罗声色俱厉地指斥哥林多信徒在这件事上的不守规矩，并警告凡欲领主餐的人。论到“属灵恩赐”的题目，特别是关于说方言的事，在十二至十四章中有满意的解说。

十五章是论到复活，这是本书信中的另一高峰。

七、钥诀

明白哥林多前书的特质：就是神回答基督徒生活中的许多问题。这里也论到一些基本的实践问题。

　

## 【哥林多后书】

一、背景

著者是使徒保罗，他写书在开端签名(一1)，日期为主后60年，写书地点为马其顿。

著书缘起：保罗已从以弗所写了哥林多前书。后来因为以弗所起大暴动(徒十九章)就离开该地往马其顿去。同时他打发提多到哥林多去协助教会处理难局。当他在等候提多信息的期间，心中万分焦急不安。后来提多回到马其顿，将一个大好消息告诉保罗那就是他写的前书对哥林多教会发生了良好的影响，对他们有很大的帮助。

于是不久保罗就写了这封后书来安慰他们，这封后书也是由提多亲自带去的。

二、题旨

主题就是当前所有的难处。首先就是保罗再度劝勉哥林多的教会。其次，由于有些人批评保罗没有作使徒的资格，所以他写此书为自己辩护，表明他真是神在此时此刻所差遣的福音使者，此外，他又表明自己为教会如何牺牲一切，赴汤蹈火。虽然有种种的困苦艰难，在传道事工上也是喜乐满怀。

三、主要分段

保罗行动的原则(一至七)；为圣徒的捐款(八，九)；

保罗为自己作使徒而辩护(十至十三)。

四、本书特征

本书在保罗的书信当中算是最属个人性的。由于他对传福音责任的重大，以及对众教会所有的负担，使他在本书中透露出内心的隐痛，与肉身的疲惫。

哥林多后书可以说是保罗一部分的自传。在此他揭示了在其他书信中所未曾提及的事。例如：他身体中的刺及其原因(十二7)；他所见希奇的异象(十二1—4)；他所忍受的特别穷困艰难(十一23—27)。

本书的内容似无秩序。其中充满了感情上的冲动，以及保罗个人的苦闷。字里行间我们见出保罗为自己辩护，因为有些不公正的攻击临到他，使他心中不安。

十章9—10和十一5—6暗示了保罗外表的象貌。

五、大纲

引 言

问安(一)

感谢(一)

证明传道之职

出于诚实(一)

未访缘由(二)

活的书信(三)

受大苦难(四)

盼望宗旨(五)

行事为人(六)

劝勉安慰(七)

捐输耶路撒冷

马其顿人的自由(八)

提多的使命(八)

丰富与祝福(九)

为使徒权柄的辩证

属灵的能力(十)

辛劳与痛苦(十一)

软弱中的荣耀(十二)

结 束

犯罪者必受管教(十三)

劝勉自省(十三)

问安语(十三)

六、特殊教训

在前书中所提那个乱伦之人所受处罚的结果很好。显然可见那人真正悔改了，以致得到赦免与恢复。

在第五章有更多的报导，论及死后的情形，或许此时“死后究竟如何?”这个题目时常存在保罗心中。

奉献的中心经文是记载在八章九章。在那里说到首先把自己奉献给主，才是奉献之乐的秘诀。

十一13—15说到撒但的诡计。

六11—18教训给我们与世分离的重要问题。七、钥诀

先明白本书的背景，然后用同情与赞赏保罗的心情来读此书，乃为至要。

　

## 【加拉太书】

一、背景

著者是保罗：著书日期是主后57年，写书地点无疑是哥林多。加拉太人乃是中央小亚细亚靠近黑海(参徒十三，十四章)某地区的居民。

写书的缘由：保罗从前曾对这些人传过福音，他们欢喜领受了神的道。在保罗离开之后来了犹太教会教师，努力说明基督教是犹太教的一种，所以基督徒也必须守律法。加拉太人就随从了他们，于是就离弃了福音的真理。

二、题旨

加拉太书是福音的独立宣言。钥字是“自由”。钥节是五11，本书与罗马书有密切的关系，但着重点多少有些不同。加拉太书着重在信徒凭信心生活这方面的事实。本书的信息是对受律法捆绑的人一个“奴隶解放宣言”。

三、主要分段

本书共分七大段：(1)问安；(2)题旨；(3)保罗的福音乃一启示；(4)因信称义，不靠律法；(5)信徒的生活不在肉体支配之下；(6)成圣乃圣灵之工；(7)劝勉。

四、本书特征

本书信中的言词锋利。所讨论的主题又是非常重要。书中并无一句夸赞的话。保罗对加拉太人非常愤慨。

保罗认为恩典和律法混淆的错误是极其危险的。而且有传染性。保罗想加拉太人这样作，缘故并非是他们无知，乃是他们对福音的不忠。

平常保罗写书是用书记，但现在他是亲手写的(六11)。这或许是因为事态的严重。

在加拉太教会中最大的难题，就是法理主义作祟。假师傅想把基督教与犹太教合一炉而冶之。这是一种狡猾的错误。保罗称此为“别的福音”，予以严厉的斥责。

加拉太人本身的性格似乎是感情用事，易受冲动，见异思迁。这从他们首先崇拜保罗，后来忽然间又用石头打他的事上得到证明(徒十四13—19)。

五、大纲

引言(一)

呼召(一)

保证(二)

冲突(二)

福音权威

因信称义(三)

律法目的(三)

仆人与后嗣(四)

个人应用

律法与自由(五)

个人的责任(六)

结束(六)

六、特殊教训

在一8、9两节中清楚有力地表明保罗教训的极端重要性，若有人传别的教训，他就应该受咒诅。

论到福音信息的充足性，我们可以说在全部圣经中再没有比加拉太书这里说的更详细，更有力。加拉太书是神回答今日一切想把恩典与律法混为一谈的异端假道。

保罗把律法的性质与功用描写得清楚透彻，他用“师傅”这个字眼来指明律法的宗旨(三24、25)。

如果我们记得“从恩典中堕落”(五4)就是落在律法中，我们就能避免其他别的错误。

七、钥诀

在你未研究加拉太书以前，最好是温习加拉太人的历史(记载在使徒行传十三，十四章)；然后再念罗马书。这样你就可以明白加拉太书。

　
## 【以弗所书】

一、背景

著者是保罗，日期或在主后62年。著书地点是罗马。以弗所书是“监狱书信”之一，是保罗在罗马坐监时所写的。

以弗所是小亚细亚的一座重要城市。市内有一座可容五万人的大戏场；其中的底亚拿女神庙乃世界七大奇观之一。保罗曾访此间，并居留有三年之久，所以对该地人民曾作广泛的宣教工作(徒十九10)。以弗所是有许多冲突的一个地方。保罗说他曾在这“同野兽战斗”(林前十五32)，他在这里的变乱中几乎丧掉性命(徒廿1)，然而他还是深爱以弗所的人。

二、题旨

本书题目是“基督为教会元首”，钥字是“合一”，“联合”，“在基督里”，“造就”。在所有保罗的书信当中，这封书信是最不具个人性的，保罗似乎不太注重地方教会，他乃是关心普世的真教会，或言基督的身体。

此处所论乃新约中最为深奥而崇高的真理。很少实践性的教训。多论及属天的，超越性的普遍真理。

三、主要分段

神为我们所成就的(一至三)；我们可以为神作什么(四至六)；按章次来分段：无边(一)；无限(二)；无量(三)；无底(四)；无疵(五)；无恐(六)。

四、本书特征

有些古卷并无“致以弗所人”字样。因此有人以为这是写给以弗所附近各教会的一封通翰。

前三章并无任何劝勉的话。所说的完全是神施给圣徒的无限慈爱。注意所用动词的时态往往是过去式。

以弗所书与约书亚记有密切的关系。

旧约是新约真理的描写，说明在基督徒生活中有战争，而且常常失败；但终归得到胜利、安息并占领失地。“七”的数目在本书是很显著的。

惟独在本书中，我们看到神为历代所设计划之大纲。

五、大纲

引言(一1—2)

发源于神的

拣选，救赎(一3—23)

光照人的全部堕落(二1—3)

属灵的造就(二4—21)

外邦选民(三)

行为标准

爱心，合一(四)

清洁，家庭(五)

战斗指针(六1—20)

结束(六21—24)

六、特殊教训

书中所用动词的过去时态，即如“曾赐给我们……福气”(一3)：“拣选了我们”(一4)：“预定我们”(一5)等等都表明普通信徒在基督里的高尚地位。

在一15—23；三14—21两处经文中记载了保罗的两个优美的祈祷。这两个祈祷是今日受圣灵教导的信徒所应模仿的。

在二8、9清楚教训我们得救是本乎恩，藉着信，此外无以复加的要道。

二14所提的“和睦”乃是一个位格(即耶稣)，并非一种心境。

二11—13生动地描写到外邦人在没有来到十字架以前的那种绝望情形。

信徒得胜的真正秘诀乃在于“被圣灵充满”，正如保罗在五8所劝勉的。

本处描写到基督徒生活的次序。首先，神为基督的缘故，已经为我们作成了惊人的、永远的事体。现在，如果我们在意，我们就得按照四至六章所指示的去服事神。

七、钥诀

本书好象“至圣所”。当我们念这书的时候应当双膝跪下，若有感恩之泪，就痛痛快快地流出。新信徒啊，你要记得，这么大的恩典福气也是为你的。你的地位在神面前一样被重视。这是神给你安排的，为你计划的，如果你跟随他，他必带领你，在你的生活中实现他的计划。

　

## 【腓立比书】

一、背景

著者：使徒保罗。著书地点是罗马(监狱)，时间约于主后63年。

本书是写给在腓立比的教会，腓城乃是重要城市，为罗马的殖民地(军事中心地)。教会为保罗早在十余年前所建立(徒十六章)。

著书缘由：教会得悉保罗坐监，遂为他的缘故捐了一笔款项，托一个青年人名叫以巴弗提的送至罗马。

腓立比书乃是保罗所写的一封“谢笺”，特向腓立比教会表达谢意。

二、题旨

本书是保罗所写一切书信当中最富有情感的一封书信。其中毫无指摘，满了温柔和爱心的表示。总题似乎是在诸般试炼中基督徒都要喜乐。钥字是：“喜乐”，“知足”，“平安”。钥节可能是四4，书信中充满了神大能的护理保守一切的思想。保罗在一21表显得非常美妙：“我活着就是基督，我死了就有益处。”

三、主要分段

基督——生命之源(一)；生活的模范(二)；生活的标准(三)；生活的充足性(四)；另一分段：信心的喜乐(一)；爱心的喜乐(二)；交通的喜乐(三)，盼望的喜乐(四)。

四、本书特征

本书对于腓立比的教会并无责备或更正之处。明显可见他们是生活在神真理的亮光中，因为保罗并未表示出来对他们有什么挂虑和关心。

“喜乐”是本书屡次提及的，共用了十七次，这个美德乃是圣灵所结的果子当中之一(见加拉太书五22、23)。

保罗应许打发他所爱的提摩太到腓立比教会去(二19—23)，又说不久他自己也要去(二24)。

送信人是以巴弗提，他几乎因病失掉性命。保罗极度赞扬他的忠诚，本书虽非一封“教义的”书信，但在字里行间亦露出来一些很重要的教会真理，例如，奉献的基要真理(四10—19)，基督为我们谦虚与升高生活的榜样(二5—10)。

五、大纲

引言

感恩

记念(一)

经验(一)

期望(一)

劝勉

合一(二)

谦卑(二)

喜乐(二)

福音使者的警告

法理主义(三)

假自由(三)

喜乐(四)

结束(四)

六、特殊教训

保罗生活中的座右铭就是一21。活着的不是保罗，也不是大数的扫罗，乃是充满万有，又住在万有之内的基督。

罗马书八28中所说的“万事”，对保罗来说就是他的坐监(一12、13)，实际上，保罗就是在罗马为“主的囚犯”。

在二5—11所记载的主的生活榜样，就是我们的生活模范，先是谦虚，后是升高。

在三4—14到属世成就的价值。这些东西若与我们在基督里所承受的一比较，简直是粪土，毫无价值。

本书最宝贵的应许就是四19，扩大范围来说，本节也将信徒的全部经验包括在内。

七、钥诀

要记得，虽然保罗身在缧线之中，他仍然是主自己的人。把本书念上十遍，不等你把握这本书的信息，这本书的信息已经把握住了你。

　

## 【歌罗西书】

一、背景

著者：使徒保罗。于主后62年书自罗马。歌罗西书是“监狱书信”之一。

教会位于歌罗西城，离小亚细亚的以弗所不远。明显可见，歌罗西教会并非保罗所立(二1)，但无疑是从他传道所结的果子(徒十九10)。可能是以巴弗(一7)或亚基布(四17)所创始的。

写信缘由：据说以巴弗来到罗马，把歌罗西教会中的有危险异端发生的消息传给保罗。后来以巴弗也坐了监(门23)。因此保罗写了这封信托推基古和阿尼西母带去(四7—9)。

二、题旨

本书的大题旨就是基督乃是教会的元首，教会乃基督的身体。歌罗西书与以弗所书有密切关系。书中的着重点乃在于神的爱子乃是一切。其中也载有信仰上的更正。异教的禁欲主义混进了教会，劝人在基督已竟之工外必须加上克苦己身的行为。又有些人建议神秘主义，天使崇拜，并重视秘密的事。保罗特别着重基督的位格来回答他们的一切问题。

三、主要分段

引言：使徒的祈祷；基督为创造者、救赎者，他住在信徒里面，信徒在基督里得以成全；在他复活的生命与荣耀中与基督联合；基督徒的合而为一，乃与基督联合的果实；基督徒的团契。

四、本书特征

回答教会中的错误异端，乃是传达绝对需要的特别信息。保罗教导歌罗西的信徒，要在他所作的一切事上以主耶稣基督为中心。

在教会中有些属世的东西往往占有高尚的地位，享受较大的尊荣……例如哲学上的推测，神秘主义禁欲主义，法理主义，天使崇拜等等。但这些东西都在圣经光亮中露出真面目，不是神的儿女们所需要的。在基督的位格与工作上，我们已经得到我们所需要的一切。

在歌罗西书中我们看到基督位格的最大尊荣，为其他新约各卷所不及。在此显示基督的创造与救赎之工的全荣，占有神性的一切丰满。

五、大纲

引言(一1—8)

祈祷(一9—12)

解释基督(一13—29)

救赎者

和好者

完全者

训戒(二)

虚伪教义

天使崇拜

劝勉(三1—四6)

圣洁

恩慈

顺服

诚实

祈祷

实践

结束(四7—18)

六、特殊教训

此处的难题似乎是成圣的追求。保罗清楚说明成圣在地位上讲是已经得到了(二10)，但在经历上仍需与基督有密切的同行(二6)。

在二8保罗指出离弃基督的哲学教育的危险乃是人的遗传，因此是毫无价值。一15—19的一段经文乃是本书中最为重要的一段，特别强调基督为创造主。此段更显出基督创造的原由。“一切都是为他造的”，“叫他在凡事上居首位”。

在此特别提及基督徒应当弃绝的事(三8、9)，以及应当存记在心的事(三12—14)。

在三17提到一项有关基督行为的重要原则，这个原则包括许多特殊的与个人生活的难题。与此节有联关的就是林前十31。

教义与实践互相交织在本书中。先要明白本书的教训，然后不知不觉地就影响你基督徒的行为。

七、钥诀

在歌罗西书的每一节都写上“在基督里成全”，就能知道你是一无所缺。在你日常生活上，要靠着基督的话(三16)表现出此项真理来。

　
## 【帖撒罗尼迦前书】

一、背景

著者是保罗。写书时间约在主后52年。写书地点是哥林多，是当保罗初次访问此地的时候(徒十八章)。

帖撒罗尼迦(今名为撒罗尼其Saloniki)是在罗马主要公路上属马其顿的一个大城。有许多犹太人住在这里，当保罗从腓立比旅行布道的时候就在这里设立了一间教会(徒十七1—9)。

教会成立以后不久，保罗必得离开帖撒罗尼迦。因为他牵挂着新生教会的前途，所以就打发提摩太到那里去看一看情形如何(帖前三1—5)，提摩太回来把教会的光景报告给保罗，然后保罗就写了这封前书(徒十八5)。

二、题旨

本书主题即论到基督再来，因为保罗在帖撒罗尼迦的工作时期很短，所以必要在真理上坚固此新生的教会。同时又劝勉他们过圣洁的生活，鼓励他们虽在试炼逼迫之中也当刚强壮胆，服事基督(三2—4)，又安慰那些失丧亲人的人(四1—13)。

三、主要分段

基督徒生活的三个时期(一)；模范神仆的赏赐(二)；信徒的成圣(三)；信徒的盼望(四)；主的再来(五)。

四、本书特征

论到主的再来，每章都有一段特别信息。

本书以及后书乃保罗书信中最早者。保罗在帖撒罗尼迦的成功是非常显著的，在他的传道之时悔改归主者有底马(提后四10)；该犹(徒十九29)，西公都(廿4)，亚里达古(廿七2；西四10)。

是否保罗在帖撒罗尼迦仅为一月(徒七2)或是否他在耶孙的家又住些日子(5节)吾人不得而知。但无论如何，那时保罗所传讲的道理为：拣选，圣灵，得救的确据，三位一体，悔改归主，基督再来，信徒的生活，成圣，主的日子，复活等。

从本书三6—10就显然见出帖撒罗尼迦的信徒栽培他们的恩师益友，热爱扬溢，无以言表。

明显保罗在帖城的工作是大有成功的，因为他的仇敌控告他是“搅乱天下的”(徒十七6)。这工作的消息已传遍了整个希腊(帖前一8、9)。

五、大纲

引言(一)

追忆(二；三)

传道，所受逼迫。

提摩太，安慰。

劝勉(四1—12)

要圣洁

有恩慈

解释(四13—五3)

基督再临

日期不定

应用(五4—22)

安慰，行为

结束(五23—28)

六、特殊教训

基督徒生活的真正行动(一9)乃是归向神离弃偶像。不是离弃偶像归向神。(试读中文与英文圣经译法之异同。吕振中译本未改变，但新旧库译本是“归向神而离弃偶像”)。

在一8提到一个教会的影响力有多么大，那就是帖撒罗尼迦的教会的信德已经传遍天下。

帖撒罗尼迦是在罗马公路上的一个要冲，罪恶的渊薮，生活放荡达于极点，在此世界化的文明当中，保罗在书信中特别强调贞操的必要(四1—5)。

论到教会被提的中心信息是记载在四13—18，在这里保罗说明基督再来的细节。这些话都是神给我们的安慰。

五12、13教训信徒要特别尊重那些忠信的福音使者。

基督徒生活的七训是记载在五16—22。

七、钥诀

从主再来的立脚点来论基督徒生活，帖撒罗尼迦前书是最易了解的。我们的生活就应当象耶稣基督昨日死去，今日早晨复活，明天就要再来。

　

## 【帖撒罗尼迦后书】

一、背景

著者是使徒保罗于主后52年写于哥林多。当保罗在第二次旅行布道从特罗亚和腓立比(徒十七章)回来的时候，在帖撒罗尼迦设立了教会。但后来他被驱逐出境，就来到南方的庇哩来，雅典和哥林多，虽然如此，他仍是关心着这个新生的教会，所以打发他的朋友提摩太回到帖撒罗尼迦去作他的代表，视察教会情况如何。到了时候提摩太回来报告，说教会非常进步。于是保罗写了前书，托提摩太亲自带去。

据传后书是在写了前书不久之后写的，也是提摩太带去的。

二、题旨

本书的题旨仍然是基督再来。缘故是因为帖撒罗尼迦的信徒读了一封有人伪造保罗的书信，有些动心大为惊慌(二2)在这封伪造信中说，现在的苦难不过是大而可畏主降临的日子的起头。这与保罗以前所教训的相反，因为保罗在前书说信徒都要在苦难的时候被提。所以后书是澄清保罗以前所传的要道。

三、主要分段

本书可以分为：安慰(一)；教训(二)；劝勉(三)。

四、本书特征

帖撒罗尼迦前书是“安慰”；后书是“更正”。

前后二书的特点都是清晰简洁，爱情充满。二书都表显出深厚的爱情，为保罗以后所写的书信所没有的。

值得注意的，就是书中并无一处直接从旧约引证的，缘故或许是保罗对外邦人信徒写信，因为外邦人根本不明白旧约圣经。

五、大纲

引言(一1—5)

训诲(一6至二11)

审判的日子

人子

应用(二13至三15)

安慰

祈祷

劳苦

顺服

结束(三16至18)

六、特殊教训

本书的主要思想就是基督有大能力，在荣耀中的再来。这与前书的着重点不同，前书是着重在教会的被提。

在二3—12这一段经文中提到要来的大罪人的许多特征，大罪人也称为兽，灭亡之子，和假先知。

二7所说的那个“拦阻”即指在今世代的圣灵工作而言。似乎在帖撒罗尼迦人当中有些人以为主来临近的真理。于是放弃职业什么工都不作，专等候主来。关于此点保罗严格地吩咐他们不作工的不可吃饭”。此外他又有命令，若有人不听从使徒的吩咐，他就应当被除教。

基督再来对保罗虽然是“有福的盼望”(多二13)，但他并未因此就拦阻他不为基督的工作越发火热。

七、钥诀

你在心中可以把这两本书当作一本书去读。因为该二书都是论到基督再来。所以你当用雪亮的眼睛来读这两本书信。

　
## 【提摩太前书】

一、背景

著者保罗：写书时间是在主后65年，是从希腊北部的马其顿写的。

本书是写给保罗的亲爱朋友，以弗所教会的牧者提摩太，保罗在路司得(徒十六1—3)遇见提摩太并拣选他为主内的同工。论到提摩太保罗写着说，“因为没有别人与我同心”，因此提摩太是保罗所最知己，最靠得住的一位主内友人。

写书缘由：保罗在罗马初次坐监被释放之后，又到以弗所，以后到马其顿去，就把提摩太留在以弗所。保罗在马其顿写了这本教牧良规给提摩太，指教他所应当作的工。

二、题旨

提摩太前书是三封(还有提后与提多)“教牧书信”中之一。题目是教会中的秩序、组织与规程。起初，教会中的一切难题均由使徒们处理。但在使徒时代末期，神的灵就把将来教会所需要的指引和清楚的启示记录下来。

三、主要分段

斥责异端(一)；祈祷与神的安排(二)；长老与执事的资格(三)；良牧规范(四)；良牧善工(五)。

四、本书特征

提摩太是一个比较年轻的福音使者。他是被主任命的牧者(四14；提后一6)，身体不太好(五23)，是保罗最可靠的最爱的同工，在保罗死后，完成以弗所教会的牧会工作，在罗马皇帝豆米仙治下为道殉难。

提摩太的工作多半是训练教会牧人的工作。因为那时没有神学院造就传道人，所以要从信道的人中间选出合适蒙召的人才来。虽然在古代教会受逼迫的时候，又缺乏各种的设备，但此项艰巨的工作终于达成了。提摩太所以能成为如此优秀的青年牧者，在提后一15；三14、15有其解释，乃父虽为希腊人，乃母为犹太人，但显然可见提摩太幼时受了他母亲的特别属灵的栽培，尤其他的外祖母也协助良多。

无疑，当日教会是没有固定的建筑物为聚会之所。以弗所的教会可能是在信徒家中聚会。或许有好几十家，提摩太是这许多地方教会的主任牧师。

五、大纲

引言(一1、2)

假师傅(一3—20)

祈祷

行为

教会职分(三)

牧师

长老

教会行政(四至六)

牧师与会众

结束(六20、21)

六、特殊教训

提摩太前书中的最大难题就是假师傅的难题(徒廿29、30)。他们的错误是关于犹太的传奇与无止息的家谱辩论。

论到妇女在教会中的地位保罗讲的特别详细。虽然将来在天堂里不分彼此，但现今在教会中仍有自然的区分，我们不可藐视，清楚可以见出，在历代教会中为职员已经立下了确定的资格。仅仅凭着人们属世的成就和地位拣选人来治理教会的习惯是不合圣经的。

论到奴隶的教训：在凡事上要独立，如果不能，要尽量作主耶稣基督的奴隶；财富生出败坏的机会；不要羡慕发财。

七、钥诀

你在这里看神自己给传道人、教会领袖以及众信徒的教诲。

　

## 【提摩太后书】

一、背景

著者为保罗：写书时间是主后67年；写书地点是在罗马。

受书人是保罗用信心所生的爱子提摩太。

提摩太后书与前书有密切的关系。据载保罗在以弗所离开提摩太(提前一3)并在革哩底离开提多以后(多一5)他就去到马其顿，在那里写了前书。或许保罗又访问了几处他所应许而欲访问的教会，不久之后，保罗即被捕，送往罗马又坐监牢。在他等候审判的时候(四16—18)，他写了这封推心置腹的后书给他亲爱的提摩太，督促他快到他那里去(四21)。

二、题旨

本书是保罗写给他信心子女们的最后一封书信。题目似乎是作主耶稣基督精兵的行事为人与战斗生活。写书人是一员久经战场的老将，他不久就要退场了。他写书鼓励多人要步他的后尘，并发出他最后胜利的呐喊。

三、主要分段

使徒的问安(一)；背道之日所当走的正途(二)；背道与神道(三)；忠仆与信实之主(四)。

四、本书特征

本书虽未提及，但此时正值罗马起大火的时候，尼禄皇为要避免自己的嫌疑(其实是他妻子叫人放火，晚上好看火，取乐)，他就嫁祸给基督徒，说他们是祸首，是放火的。

保罗第一次坐临时，还许可他住在自己寓所里(徒二十八30)。但第二次被捕就被放在罗马城最坏的监狱中。

或许是以弗所的银匠亚利山大在后面主使保罗的被捕与审讯(四14；徒十九33)。

保罗有三次劝请提摩太到他那里去，同时因狱中的黑暗阴凉可想而知，所以他求提摩太把他留在特罗亚的大衣带来(四13)，还有那些书，特别是羊皮卷。

保罗唯一的同工就是信实的“可爱医生”路加，其他别的朋友似乎因为环境的压迫都离弃了他。此刻他又想到马可，马可最初的时候曾帮助过保罗传道，后来出了问题，中途分散，现在保罗证明了马可确实是一位主内的同工(四11)

五、大纲

引言(一1—5)

基督徒的行为(一6至二14)

勇敢

坚定

忍耐

基督徒的宣道(二15至四5)

准备

会众

圣经

神旨

保罗最终之言(四6—22)

六、特殊教训

这是保罗的告别辞。这是世上最伟大的基督徒所发的最后呼声，这位老战士回顾过去奔走的生活而呼喊出：“那当信的道，我已经守住了。”

提摩太前书似乎是关切到牧者的工作，但后书着重一般传道人的工作。因为有很多人离弃了真道，所以保罗特别强调勇敢，坚定，信实的必要。

保罗瞻望将来，并劝勉提摩太“忍受苦难”，将所要作的见证交给可信靠的人，要作无愧的工人，蒙神悦纳。

凡为主耶稣的缘故敬虔度日的，都要受试炼和逼迫，前面也常有危险的事。

七、钥诀

保罗临终的遗言应当与林后十一16—33的自传对读。这位诚然是神的仆人，最大的福音护卫者，当我们读了这封后书以后，就当照着实行。

　

## 【提 多 书】

一、背景

著者是使徒保罗：地点是马其顿，约写于主后65年。

提多是保罗所信任的一位同工。他是希腊籍，或许是叙利亚的安提阿人，他在保罗于哥林多传道的时候，大大为主使用(林后二13；七6；八23)。在保罗第一次坐监(于罗马)被释放以后，提多来与保罗同住。不久以后保罗离开，留提多在革哩底(多一5)，他自己往马其顿去。当他在马其顿的时候，写了这封书信，同时也写了提摩太前书。

我们最后听闻提多(提后四10)是他被保罗差遣往挞马太(在希腊的西北海岸)去服事那里的教会。

二、题旨

本书与提摩太前书很相似，所讨论的题目是“教牧的工作”，保罗吩咐提多在教会封立长老，并训练被选职员。这里有两方面的应用：第一是更正教会在神真理方面的疏忽；第二是更正教会在次序方面的紊乱。此乃神给历代教会的规则。

三、主要分段

长老的资格与职分(一)；真正长老的牧会工作(二，三)

四、本书特征

革哩底教会可能是由一位在五旬节时悔改的人所设立的(徒二11)。也暗示着保罗自己曾经到过这个岛并向岛民传过福音。

革哩底人很象非利士人，他们是勇敢的水手与著名的弓箭手，他们的道德非常恶劣。在保罗的当时，有很多犹太人住在这里。

革哩底的文化程度很低。他们自己的诗人称他们为“常说谎言，乃是恶兽，又馋又懒”。但保罗相信福音的大能力，可以改变革哩底人的生活。

明显可见，保罗并没有打算让提多长久住在革哩底，以后要叫亚提马或是推基古去代替他，因为他吩咐提多要赶紧到尼哥波立去(三12)，他要在那里准备过冬。

五、大纲

引言(一1—4)

教会职员(一5—16)

长老

监督

假师傅

基督徒的教训(二1—三11)

家庭品行

对年老的

对年幼的

对待仆婢

一般规则

社会品行

结束(三12—15)

六、特殊教训

“长老”与“监督”是异字同意的名词。一指其人，一指其职。作长老的资格非常严厉，因为这是永生神教会中极其重要的职分。

在一10—16又讨论到假师傅的难题，这里所说的“全家”是指全教会说的。这些人的虚空言语和欺骗一定要被真理堵住。

在本书中特别着重“善行”，善行并不是我们得救的方法，乃是我们得救的明证(看二7；二14；三1；三8)。

基督徒完美的生活乃是对批评福音之人的完全答复(二8)。

新约中所说教会被提乃是信徒“有福的盼望”(二11—14)就在这里，这有福的盼望乃是我们过敬虔生活的动机。

所说的“家谱”是指着那些假师傅想要证明大卫的系统，或基督为王的声称。

七、钥诀

试将你自己设身处地放在提多的地位上，在困难的环境中作牧师的工作。这封书好象是你神学教授给你的一封教导信。

　
## 【腓利门书】

一、背景

著者是保罗：写书日期约在主后64年，是从罗马的监狱中写来的，

腓利门是一个基督徒，是属歌罗西教会的信徒。他是一个很有钱的人，教会就在他家中聚集。似乎他是保罗的密友。

写书的缘由：腓利门的奴仆阿尼西母偷了他的财物而逃到罗马。当他在罗马的时候为保罗所遇。在阿尼西母接受了基督以后保罗告诉他一定要回到他主人腓利门那里去。

于是保罗写了此信给腓利门，求他饶恕阿尼西母，并托他将这信带给腓利门。

二、题旨

这封书信纯粹是属于家务的私人书翰。在保罗所写的许多书信中这封信还被保存，为的是造就我们。其中的教训表明神的恩典，在一个基督徒心中所显出的爱怜、温柔和诚实。

三、主要分段

问安(1—3节)；腓利门的品格(4—7)；为阿尼西母代求(8—21)；结束(22—25)

四、本书特征

“亚腓亚”(2节)无疑是腓立门的太太；“亚基布”或许是腓利门的儿子，不然就是本地的一位主内同工。

十一节的阿尼西母是“有益处”的意思。

十五节所说的“永远”暗示着我们地上的友谊要扩展到永世里。

本书信完全表显出保罗的圆通老练，敏感周到，又客气又温柔，恳求腓利门收纳阿尼西母，“如同收纳我一样”。

至于腓利门如何收留阿尼西母，圣经没有提到。但据传说，腓利门果真照保罗所求的，不但收纳了阿尼西母，而且又释放了他成为自由的人。

根据遗传阿尼西母后来作了希腊城底利亚教会的监督。

五、大纲

问安(1—3节)

感谢(4—7节)

目的(8—21)

保罗

阿尼西母

弟兄之爱

结束(22—25)

释放的希望

结语问安

六、特殊教训

保罗称自己“为耶稣基督被囚的”，并非是罗马政府或尼禄的囚犯。这就是说，神把他放在罗马乃是为了特别的见证(腓一21)。

腓利门不但是一位主内弟兄，他也是一位亲爱、宽仁大度神之良仆。无疑他在歌罗西的工作范围很广，造就的人也多。保罗与阿尼西母的关系就叫我们看出一切在基督里的信徒彼此之间的亲密关系。保罗称阿尼西母为“儿子”(十节)。

虽然阿尼西母信了主，作了基督徒得了自由，但保罗仍然把他送回到他原来的主人那里。基督救恩的神迹并非在产生革命，乃是内心的完全重生。

保罗应许“偿还”阿尼西母所偷去的财物，乃是新约中感人至深的事(十八节)

保罗要去访问腓利门的应许(廿二节)在他头一次与第二次在罗马坐监之间得以实现。

七、钥诀

本书透彻表明福音如何在人心中作工及其在行为上所结的善果。

　

## 【希伯来书】

一、背景

著者不详。有许多圣经学者相信保罗写了此书，但仍有许多异议。著书日期为主后65年。写自罗马(十三24)

著书的缘由：由于福音的传布，许多信犹太教的改信了基督教。然而在主后70年以前，犹太人的宗教仍然象主被钉十字架以前那样继续下去(十11)。新信主的基督徒，非常受逼迫，社会的人都与之绝交，因此有许多人失望，而且存观望的态度想再回到犹太教去。为了应付此种情势，圣灵藉着本书内的真理来鼓励他们，坚固他们。

二、题旨

基督是一至美至善不可缺少，绝对超奇的位格。他比任何人任何事都更美(这字有十三次)。他应验了旧约圣经中的一切预言。若没有基督，旧约中的人物与制度就都是空虚的，就毫无意义。离弃基督就是离弃生命。所以在逼迫之下不要灰心，乃是竭力追求进到完全的地步。我们的大祭司，就是这位主耶稣基督，现今在神的右边要帮助你。你有效的武器就是“信心”。

三、主要分段

伟大的救恩(一、二)；神的安息(三、四)；我们的大祭司(五至八)；新约(九、十)；信心之路(十一)；信徒为祭司(十二、十三)。

四、本书特征

希伯来人基督徒所受的压力实在是大。热心的拉比们尽全力要想把初悔改的基督徒拉回到犹太教去。在逼迫与威吓之外，他们又加上诡辩，规劝和哀求说犹太教如何高尚优美。

希伯来书中的警告是最多的。在每一次提到警告之前总有“免得”，“恐怕”这类的字句(参看二1；三12、13；四11；十二3、13、15、16)背道，或言离弃主，乃是最大的罪。

五、大纲

基督的超越性(一至七)

先知，天使

摩西，大祭司

基督教的超越性(八至十)

盟约，崇拜

团契

见证(十一)

信心的英雄

信心的完成者

劝勉(十二至十三1—7)

在神面前的品行

在人面前的品行

结论(十三8—25)

六、特殊教训

希伯来书一章头四节构成了全部圣经中最重要的一段。

有人说十一章是圣经中最伟大的一章。

希伯来书是圣经中最伟大的一部书，其中的信息鼓励信徒在真道上站立得稳，并督促他们“进到”完全的地步。

福音书与使徒行传着重基督已竣之工，希伯来书着重“未竣”之工，基督天天在父神右边替我们祈求(七25)。

七、钥诀

希伯来书是写给那些在压迫与苦难之下，而受试探要离开基督教的基督徒。鼓励信徒的唯一根据乃在于神所赐的启示。

## 【雅 各 书】

一、背景

著者是耶稣的兄弟雅各(可六3)；显然可见他是因基督复活后的显现而悔改的(林前十五7)。在马可楼祷告聚会中雅各也在(徒一14)，后来作耶路撒冷教会的牧者与教师(加二9)。他是耶路撒冷大会的主席(徒十五13)，根据遗传雅各在耶路撒冷为主殉难。

写书日期约在主后45年，是新约中最早的一卷书；写自耶路撒冷。

写书缘由：雅各致书给“分散在外邦的十二个支派”，这里所说的并不是犹太人的十二支派，乃是分散在犹太国以外信主的犹太人，或说有基督徒犹太人的外国教会。这些基督徒必定是写信给母会，把他所遭遇的难处报告给母会，也许雅各书就是一封回答他们的信。无论如何，书中所讲的是基本的真理。

二、题旨

本书所着重的是“行为”与“圣洁生活”。或言，圣洁生活与善行是人信基督教的必然结果。这并不是说人得救不靠信心，乃是说真信心必定在信徒的生活中表显出善行来。

三、主要分段

信心的试验(一、二)；信心的榜样(三)；斥责属世化(四)；警告财富(五)。

四、本书特征

本书充满了活生生的幻想。一针见血，著者吩咐人所当行的，斥责错误，攻击异端，表彰德性。

在保罗与雅各的著述之间有庞大的区分，雅各所写的是一篇论文，而非书信。他未提及救恩和个人的事，开门见山就进入本题，而且以讲台演说家的渐层法(达于顶点)来结束本书。

本书所讨论的题目似乎都是分立，又无连接；所论题目如下：试探、忍耐、智慧、祈祷、贫困、财富、贪恋、罪恶、信心、善行、轻视人、舌头、自足自满。

本书的体裁与内容与旧约的“智慧书”(箴言)很相似。

五、大纲

引言(一1)

信心的试炼(一2—27)

试探

宗旨与来源

实践方面的原则

注意，行动

诚实

信心的行动(二)

不可重富轻贫

信心与行为

信心的智慧(三)

舌头的麻烦

真智慧

信心的品格(四)

清洁，爱心

顺服

信心的胜利(五1—18)

压迫遭报

忍耐得赏

祈祷蒙允

结束(五19，20)

六、特殊教训

在保罗的书信中吾人见出救恩与信心的原则，但在雅各书里吾人见出这些原则的实践。

从三章我们就很容易明白“论舌头”，这篇文章的需要。读者也能见出傲慢跋扈之属世界的人如何在古代教会中争权夺势。在二章八节记载着“全备的律法”。其次就论到对人的轻视，雅各在此予以评击。

雅各把智慧分为两种：一是“属鬼魔的智慧”(三15)；一是“从上头来的”或言属神的智慧(三17)。五章十三节鼓励人喜乐歌颂。

七、钥诀

得救绝对是神所行的一件奇迹，其结果就是生活上的改变。其中的一些改变已经记载在雅各的书信中。

　
## 【彼得前书】

一、背景

著者是主的门徒，使徒彼得(太十2)，安得烈的哥哥，是十二门徒的发言人，古代教会中的领袖人物。

著书时间约在主后65年，写自幼发里底斯河畔的巴比伦(五13)。

写书缘由：彼得写此书给散住各处的犹太人基督徒(一1)，也是写给外邦的教会(二10)。古代基督徒的信心受到各种逼迫的严重考验，他们也是遭遇极度的贫困。彼得写信安慰他们。

二、题旨

本书的特别主旨就是“得胜苦难”。而且这也是真理，基督徒生活的次序就是先受苦难后得荣耀(四13)。“受苦”二字在本书中有十五次之多。彼得也是勉励基督徒要在治理者面前生活无瑕无疵，以致使仇敌控告基督徒为扰乱治安，无法无天的人，显出毫无根据。他也说到保罗的教训(彼后三15、16)为圣经的真理。本书的钥字是“盼望”。

三、主要分段

在救恩的亮光中来看基督徒的苦难(一1至二8)；基督徒生活的七个地位(二9至四19)；在基督复临的亮光中看基督徒的服事(五1—14)。

四、本书特征

彼得在圣经中是一个重要的名字。保罗的名字在圣经中虽然提过一百六十二次，其余使徒的名字以共提过一百四十二次，但彼得一个人的名字就提过二百一十次。

彼得的书信与保罗的书信有很多相似的地方。书信的开端是：问安，感谢，用个人的感情作结束。

差不多基督教的主要教义都在彼得的书信中论过了；基督的受苦与受死(二24)；重生(一23)；宝血救赎(一18、19)；复活(三20、21)；基督再来(一7、13；五4)。

在使徒行传十五章以后没有提到彼得。但在加拉太书二11却论及他访问叙利亚的安提阿。有人以为彼得最末后几年是在罗马，他在那里为主殉难。但很少证据来证明此点。

有人想彼得写此前书是在保罗殉道之后，托西拉送至保罗以前所成立的教会，鼓励他们虽在百般试炼中，也要百折不挠坚持主道(五12)。

五、大纲

引言(一1—12)

在神面前的行为(一13一至二10)

圣洁、爱

属灵的长进，赞美

在人面前的行为(二11至四19)

顺服掌权的

忍受逼迫

家庭关系

社会关系

基督徒的榜样

教会的行为(五1—10)

牧者，会众

结束(五12—14)

六、特殊教训

论到基督徒为何受苦，本书乃是权威。彼得提醒主内的弟兄姊妹们要在基督的被拒与被恨上一同有份(四12—16)。基督再来乃是信徒有福的盼望(四7)。

作妻子应当顺服，如此可见证神恩。仆人虽在压迫之下也当顺服(二18—20)。

在本书内很清楚解释到默示的问题(一10—12)，在这里说先知仔细考究他们所写的，为要从神那里学习真理。

马可(第二福音著者)明显当彼得写此书信时与他同在(五13)。

七、钥诀

在本书中我们从彼得的笔下看见一些神永远的真理，着眼点乃是先受苦后得荣耀。

　
## 【彼得后书】

一、背景

著者为使徒彼得(一1)，写书地点可能是罗马。如果彼得写此书是正在尼禄迫害基督徒的时候(主后65年)，又如果彼得是在此迫害中被杀，那么可能本书是写于主后67年。

写书的缘由：此书非同其他书信，并没有特别指定的受书人。但因此书为“后书”(三1)，我们就可以推知这封书信必定是写给以前受收的人。写书的必要是叫他们准备，可能有随时的危险发生。

二、题旨

在小亚细亚的教会，在外面受严重逼迫与试炼。彼得写了前书，为的是要帮助他们胜过这个危机。现如今他们在内部又受到异端背道的威胁。为了应付此种危机，彼得又写了后书。目的是在警告与劝勉(三17、18)。钥字是“知识”(一2、3、5、6、8；二20、21；三18)。

三、主要分段

基督徒的美德(一1—14)；高举圣经(一15—21)；假师傅的危险(二1—22)；基督再来与主的日子(三1—18)。

四、本书特征

彼得后书与提摩太后书很相似。二书均预先见出未来的背道。保罗看出在平信徒中，受到此恶毒的影响；彼得则警告那些假师傅。犹大书著者也见出此同一危险，所以他在各方面给以警告。但无一处表示出灰心丧胆，或悲观失望。神的应许仍足够用的。

有人怀疑当保罗在罗马殉难时，彼得是否也在那里，因为保罗在他的“监狱书信”中并未提到彼得。也许是刚在保罗殉难之后到达罗马，本书即由罗马寄发。

彼得后书与犹大书在某节段上有相同之处。这可能是因为使徒们常常一同出门布道，当彼此互相传达信息时，各人都存记在心。彼得感觉到自己的死期临近(一15)，又记得主所预言的情形(约廿一18、19)。

新约中最严厉的批评话是对假师傅的攻击(二12、17、18、22)。

五、大纲

引言(一1、2)

保守(一3—21)

应许

进步

见证

主道

假师傅的危险(二)

出现

刑罚

教训

坚忍(三)

对讥诮

在恩慈上

在忿怒上

在儆醒上

六、特殊教训

一章5—11所说的七件美德乃是宝贵信心所结的果子；是由地至天的阶梯。

明白圣经的重要原则是记载在一章20—21，这里说真理并没有独立的解释，乃要以经解经，互相比较而得其正意。

第三章开宗明义就提到世人对基督再来要道的态度。在同段经文中也论及主所以迟迟未来的原因(三9)。保罗在彼得的心目中是非常受尊敬的，从“我们所亲爱的兄弟保罗”(三15)这几个字我们就可以见出。

在第三章之末绘声绘色地论到世界的终局这个伟大的题目。

七、钥诀

本书可以用下面的一句话来标示：在主旨必成的亮光下警告并反抗假师傅的教训。

　
## 【约翰壹书】

一、背景

著者是主所爱的门徒，雅各的兄弟，希庇太的儿子约翰，先是打渔为业，后来作了“得人的渔夫”。写自以弗所。

这约翰也是写第四福音，约翰贰叁书，以及圣经末卷启示录的那个约翰。

写书日期约在主后95年，将近约翰的桑榆暮景，约在基督复活后60年。

本书信以及约翰其他作品都是在新约各卷以后三十年写的。

写书缘由：写约翰福音的宗旨是要表明耶稣基督是神的儿子，并且叫人信了他，就可以因他的名得生命(约廿30、31)，本书信明明是写给各处的基督徒，要叫他们知道自己有永生(五13)，钥字是“知道”与“相交”。

二、题旨

这是一封天父的家书，写给他的小子们，他所生的。世界是在神儿女的视线之外，神在此关心的乃是他儿女的行为。这里所讨论的并不是宇宙的道德约束。这里所注重的是家庭。约翰福音领我们进入父家，但约翰壹书叫我们升堂入室。保罗写书所论的是关乎我们为儿子的共同立场；但约翰所论的是与父亲近。圣经中除了雅歌书以外，就算约翰壹书最为亲密的了。

三、主要分段

有父同在的家庭(一1至三24)；家庭与世界(四1至五21)。

四、本书特征

本书特别表显其著者的积极性。约翰写书是写他所听见、看见、并摸过的神子。“知道”这两个字差不多用了四十次。今日教会中最需要读这封书信。异端已经进入教会，抵挡真道。有爱宾派(Ebionites)起而宣称基督仅为人。有舍林派(Cerinthians)教导人说基督是由神发出来的能力降临在耶稣身上，在他被钉十字架以前即离去。幻影派(Docetists)主张基督并没有真实的身体，只不过是似有人的样式而受苦。

约翰总是一位论爱的著作家。但在本书中似乎例外，他毫无问题地、决不妥协地指出假教训和假师傅。他声明说这乃是敌基督的邪灵。

据遗传所载，约翰看顾耶稣的母亲一直到死。在耶路撒冷被毁以后，约翰迁居至以弗所。在他门下受教的有帕利克普，帕皮亚，伊格纳修。

五、大纲

引言(一1—4)

光(一5至二29)

教训

位格与宗旨

危险

永久性

爱(三、四)

儿子

引诱者

弟兄

生命(五)

见证

确信

六、特殊教训

本书是特为写给神的儿女，即基督徒。

显著的钥字是“光”，“生命”，“爱”。

钥节是一章九节，这里说基督徒若犯了罪怎么办?

第四章所用的“爱”字最多，超过圣经中任何的一章。四章八节说神就是爱，但那爱的真正表现乃在第九节。

七、钥诀

要记得约翰壹书只是天父给他儿女的一封家书。

　
## 【约翰贰书】

一、背景

著者是使徒约翰，基督的至友，以弗所教会的监督，十二门徒中最后仍活着的一位。

写书时间约于主后九十七年，是从以弗所写的。

著书缘由： 是约翰个人书翰之一。约壹、约贰连同约翰叁书乃是约翰的私人书笺的全部。

二、题旨

受信人是“蒙拣选的太太和他的儿女”，这位太太无疑是社会中的显要人物，为何隐名，理由不详。

这位姊妹是喜爱招待客旅的，多半在家款待宣教师。但她不知假师傅的危险，所以约翰写信警告她不可招待那些威胁基督教信仰的人。

三、主要分段

真理与爱的通路(1—6)，不合圣经道路的危险(7—11)；题名(12、13)。

四、本书特征

在圣经中书信之大小并不是论其重要性的标准。

钥句是“真理”，约翰在此所用的真理，就是指着神所启示的真理全部，即是圣经。

约翰在信之开端称自己为“长老”。约翰所以如此称呼自己是当之无愧的，因为其余的使徒差不多都死了，只有他现在还活到九十多岁。

五、大纲

引言(1—4)

问安

感谢

吩咐(5、6)

警告(7—9)

劝告(10、11)

结束(12、13)

六、特殊教训

我们应当知道在此短短的书信当中，可以找到圣经中非常超奇的真理。

第四节所说的“你的儿女”或许是指着她所生的儿女，也可以指本城的教会信徒。

书中多半是反对异端和假师傅，正如约翰壹书一样。批判的标准又是看他们对耶稣基督所作的见证(7节)。

第七节说：“他们不认识耶稣基督是成了肉身来的”，这就是说他们不但反对耶稣的头次来，也反对他第二次来。

九节说如果一个人要想到神那里去，他必要接受基督。想用别的方法到神那里去的，就是贼，就是强盗(约十7—9)。

十节与十一节特别警告不可随便接待人到家中。这里所涉及到的教义乃是重生，生命，死亡，复活，基督再来的全部真理。

十二节加上了一个很轻快亲密的附注。

七、钥诀

本书是蒙爱者约翰写给一位主内做母亲的一封“真实”书信。

## 【约翰叁书】

一、背景

著者是使徒约翰，现在作小亚细亚以弗所教会的监督。

写书时间较晚，约在主后97年，写自以弗所。

写书的缘由：明显可见本书是写给一个富人名叫该犹(一1)，劝勉他接待真正的福音使者，。该犹这个名字在新约他处提过多次(徒十九29；廿4；罗十六23；林前一14)，但我们不确实知道这个该犹是不是同一个人。

二、题旨

在地方教会中有了难题。似乎有一个名叫丢特腓的人起来反对使徒的权威和使徒的书信。明显约翰从前是给教会写这信(九节)，现在是写给教会中的个人，目的是要更正紊乱，生活上的失调。或许这是使徒所写数封书信中之一。但神的灵却保守了这一封，为的是要教训我们。

三、主要分段

个人问安(1—4)；教诲(5—8)；二领袖的对比(9—15)。

四、本书特征

本书和贰书都是透露古代教会信徒的生活与品格，就是现今信徒也有许多不完全的。牧师必须时常就其所有困难而加以察视。

有人说丢特腓就是壹书中所说的那个假师傅。他尽力阻止从使徒约翰那里派来的人在他教会中讲道。

早四十年前保罗曾来此地传福音。后来约翰来了，作此地的领袖。他收了许多传道人与教师，同时又派遣他们出去服事附近乡村的各教会。明显可见，丢特腓是在这样的地方教会中拒绝过使徒约翰所派来的传道人。

当他们回到母会的时候(6节)把这些经过都报告出来。现在他们又去访问各教会，于是约翰写了这封书信，托他们带给该犹。

五、大纲

引言(1—4)

问安

感谢

吩咐接待远人

该犹(5—8)

斥责自私

丢特腓(9、10)

劝勉

低米丢(11、12)

结束(13、14)

六、特殊教训

丢特腓的根本毛病就是他自求尊荣，抗拒使徒的权柄 。因此他成为教会中的独裁者，到处破坏神子民的团契和交通。

明显见出教会中也有行义的人，其中之一就是按真理而行的该犹(三节)和行善的低米丢，有众人给他作见证，因为他爱护真理(12节)。使徒劝勉这些人要更正当时的不良情形。

在十四节暗示到约翰也要亲自到这教会去。

在第二节约翰特别提出该犹的身体健康，为他献上祈祷。

七、钥诀

古代教会之一中的难题得到神的处理和解答。

## 【犹 大 书】

一、背景

著者是犹大，主的弟兄(可六3)，古代教会领袖雅各书著者的亲弟兄。

写书日期约在主后67年。犹大书在许多地方与提摩太后书，彼得后书相似，都是论到教会中有增无已的背道。

写书的缘由：犹大似乎要详述“共得的救恩”(三节)，包括他个人对于主耶稣早年在世生活的认识，此时他把这个意念放弃，遂写了这封书信来揭发教会中背道的情形。

这是给各教会的一封公翰，或许首先致书给那些接受彼得书信的教会。

二、题旨

我们是“为真道争辩”。

使徒时代末期在教会中有许多假师傅起来，迷惑人吸引人跟从他们。这些偷进人家，牢笼妇女的假师傅的教训就是随从无味的猜测与哲学，许可他们的弟子过一切放荡无度的犯罪生活。其中的恶劣教训之一就是说，神太仁慈了，他不会刑罚犯罪的人。为了暴露此项虚伪教训，犹大特别写了本书。

三、主要分段

引言与写书缘由(1—4)；背道之可能(5—7)；假师傅的描述(8—19)；安慰与确信(20—25)。

四、本书特征

犹大书与彼得后书很相似。所不同的，就是彼得论到背道之必至，然而犹大是说背道已经出现了。

读犹大书所得的头一个结果，就是感觉到罪恶的可怕。或许这是新约中最有力的一段。

犹大提及他与雅各的关系(1节)，这或许是给他所写的书信加上一些重量，令人尊重其权威。雅各是耶路撒冷大会的主席，是当时教会中一位显著的人物。

关于主耶稣的早年生活，犹大必知之甚详，又饶有兴趣。但圣灵禁止这种启示，并没有叫犹大予以发表，只是着重基督的传道工作，受死于十字架上及从死里复活。

五、大纲

引言(1—4)

普遍的背道(5—10)

描述与应用

个人的背道(11—16)

描述与应用

劝勉(17—23)

结束(24、25)

六、特殊教训

犹大所用可怕的形容词并不是描写世上的恶人，乃是说到教会中的假师傅。

论到基督再来最早的预言就记载在这里，而且是指着挪亚说的(14、15)，他活在主前三千八百年。

九节是说到天使长米迦勒为摩西安葬之事同魔鬼有所争辩。

七、钥诀

这是一封攻击假师傅的勇敢争斗书信并且鼓励人要为真道辩护。

## 【启 示 录】

一、背景

著者是使徒约翰，以弗所教会的监督，此时正在拔摩海岛上作该撒的囚犯，拔摩岛位于小亚细亚的海岸边。

时间约于主后96年，写自拔摩岛。

写书缘由：无疑约翰被放逐于此拔摩海岛上，为的是要领受神的启示，来完成圣经。后来，约翰被释放，又回到以弗所，住在那里直到死时。

二、题旨

本书的宗旨乃是启示主耶稣基督的真位格。表彰他工作的奇妙荣耀；是圣经真理的高峰。没有启示录，圣经就不算完全。在此我们集合一切真理的线而织成一幅清晰完全的图画。

三、主要分段

所见的异象(一19上)；现在的事——教会时代(一19中)；将来要成的事(一19下)。

四、本书特征

启示录里充满了旧约的引证。马太引证旧约92次，希伯来书引证102次，但启示录引证了285次。

启示录是新约中的一部预言书。基督乃是一切所预言之事的中心。凡事都与他有关。

“启示”这个名词不是复数，乃是单数，那就是说，所启示的乃是神儿子的真正位格。

启示录中充满了异象，表征与奥秘的事。但是除一些清楚带有表征性或比喻性的真理以外，我们当以字面的方式来接纳来了解本书中的真理。

在全部圣经中只有一次应许特别祝福念圣经而又听从的人(一3)。

五、大纲

引言(一)

七封书信(二、三)

六个七(四22)

七印

七人

七灾

七号

七碗

七件新事

六、特殊教训

启示录二、三章的七封书信有四层的应用：(1)写信宗旨乃在更正当时所提各教会的弊端；(2)同时这几封信也适用各时代的教会；(3)对各时代的信徒也有个人性的应用；(4)在历史方面来说，这七封信构成了从基督来世到他再来之间伟大教会时代的纲领。

启示录的主要段落是在四章到十九章，论大灾难时期。这几章又分成(上面所说的)六个七。

启示录与创世记有特别关系。创世记说到万世的起源，其中包括人类、生命、婚姻、罪恶等等。

在启示录里我们发现人的最终终局。

启示录最令人兴奋的真理是记载在末后一章，在那里生动地描述到天堂和天堂的荣耀，但是最后值得人注意的是招请人到基督那里去的荣耀呼唤。

七、钥诀

在本书到处可以看见基督荣脸。这是一件困难的事，但写这本书的圣灵要指教一切肯学习的人。

　