# 祷告手册

1. 主权祷告
2. 全备军装的祷告词
3. 穿上神的军装
4. 每日的祷告
5. 灵的更新变化的祷告
6. 因为神爱我
7. 为全家宣告的祷告文
8. 为全家祝福的祷告
9. 环绕火墙的祷告
10. 耶稣基督宝血的功效
11. 宣告神所命定的福
12. 每天领受神供应的信心宣言
13. 为婚姻祷告
14. 为父母祷告
15. 为子女祷告
16. 为未信主的家人得救之祷告
17. 为教会牧师/传道人/师母祷告
18. 得胜的祷告
19. 宣告神的保障
20. 洁净房子的祷告
21. 每天为房子的祷告
22. 洁净住宿房间的祷告
23. 服事后洁净或砍断魂结的祷告
24. 安稳在神保守中的祷告
25. 睡前的祷告
26. 领受宣告神的医治
27. 为健康的宣告
28. 赞美的宣告
29. 乐在工作祷告文

## 一、主权祷告

主耶稣，我承认我曾犯罪得罪祢，我需要祢，并接受祢做我的救主。谢谢祢为我钉死在十字架上，我接受祢做我生命的救主。我现在邀请祢来做我生命中每一部分、每一时刻，从我受孕开始一直到现在、一直到永远的主宰。

作我灵、灵的健全、灵的意识、灵里的每一个灵觉、我的良心、直觉、敬拜，以及祢和我之间的交通和关系的主宰。作我的魂、魂的健全、我的心思、态度、信念、逻辑、想像、思考模式、记忆、我的判断、结论、梦、我所接收的讯息和所有意念的主宰。

作我的情绪、感觉、情感的表达与所有反应的主宰。作我的意志以及我的防卫系统、我的行为模式、适应能力和一切决定的主宰。

作我的身体以及身体每一个基因、细胞、组织、器官的器质和功能的主宰，包括神经系统【脑（大脑、中脑、小脑、延脑、基底核）、脊椎、交感神经、副交感神经、体神经、肠神经、触觉、温度觉、痛觉、本体觉、视觉、听觉与平衡、嗅觉、味觉、脑部电活动、姿势运动控制】、肌肉系统【骨骼肌、心肌、平滑肌】、内分泌系统【新陈代谢、甲状腺、副甲状腺、胰脏糖类代谢、肾上腺髓质及皮质、下视丘、脑下腺、性腺、松果体及其他内分泌器官】、消化系统【口腔、牙齿、舌头、唾液、食道、胃、小肠、结肠、肝、胆、脾脏、胰脏、直肠、肛门】、循环系统【血液、淋巴、心脏、瓣膜、心脏电活动、动脉、静脉、微血管、血压调节、脑循环、冠状循环、内脏循环、皮肤循环（怀孕者：胎盘及胎血循环）】、呼吸系统【鼻腔、气管、支气管、肺脏、横膈膜、呼吸调节】、发声系统【语言中枢、声带、共鸣腔】、泌尿系统【肾脏、输尿管、膀胱、尿道及尿液排泄】、生殖系统【子宫、子宫颈、卵巢、输卵管、阴道、卵子、月经周期、乳房、乳腺（男性：我的睾丸、副睾、输精管、精索静脉、精索动脉、储精囊、摄护腺、精子）】、骨骼系统【头颈、脊椎骨、胸骨及肋骨、肩带、腰带（髋骨）、上肢骨和下肢骨关节、软骨、骨质、骨髓】、皮肤、毛孔、汗腺、排汗和体温调节系统的主宰，免疫反应的主宰。

作我的健康（具体讲出自己身上的病痛和病征，例如：高血压、糖尿病、胆固醇过高等，求主在这些身体的状况作王掌权）、运动、饮食、休息、外貌、体重、以及我所有一切行为的主宰；作我的眼睛、视力、视觉系统与一切所看事物的主宰；作我的耳朵、听力、听觉系统以及一切所听声音和话语的主宰；作我的口舌并口中所出一切话语、声音的主宰；作我的手及我手所做一切工作、动作的主宰；作我性生活的主宰，作我的时间、工作、事奉、娱乐、家庭、家人、住处、财产、金钱、计划、抱负及未来和我所有人际关系的主宰。谢谢你为我流出的宝血，使我能得自由。阿们。

## 二、全备军装的祷告词

主耶稣啊！我将我的头脑献给你，我要戴上救恩的头盔。从今以后，我要思念你和你的话语；凡是真实的，可敬的，公义的，有美名的，我都要思念。求主帮助我，不再容许任何污秽不义的思想，停留在我的脑子里。

主耶稣啊！我将我的眼睛献给你，从今以后，我要一直仰望你，单单定睛在你的荣耀和圣洁上；求主帮助我，单单定睛在清洁的，可爱的，有美名的，有德性的事或物上。凡主所不喜悦的事物、书报、电视、电影、网络、我一概不看。

主耶稣啊！我将我的耳朵献给你，从今以后，我只要听你的声音和教诲，和别人给我的合神心意的劝诫，造就，安慰，鼓励的话。求主帮助我，凡是一切闲话或威胁、负面、抱怨、批评、论断、控告、诅咒、苦毒、恼恨、污秽、欺骗、操控、统治、迷惑、说谎的言语，我一概不听，也不影响我；我也选择饶恕，祝福并且爱每一个向我说这些话的人。

主耶稣啊！我将我的嘴唇献给你，我愿传你的信息，说造就，安慰、鼓励、祝福人的话。凡是真实的，可敬的，公义的，有什么德行，有什么值得称赞；我要都一一诉说颂扬。求主帮助我，凡是一切闲话或威胁、负面、抱怨、批评、论断、定罪、控告、诅咒、苦毒、恼恨、污秽、欺压、欺骗、操控、统治、迷惑、说谎的言语，一句也不许从我的口里出来。

主耶稣啊！我将我的心志献给你，我要穿上公义的护心镜，你的圣洁公义为我遮胸；求主保守我的心，使我的心清洁、诚实、正直。并用真理的腰带束腰，求主将智慧启示的灵赏给我，将真理显明并且刻印在我的心版上，使我昼夜思想。求主将圣洁的爱充满在我的心里，使我能够爱神爱人，使我在任何事上不固执自己的意思，只拣选你的旨意。我选择谦卑，饶恕，爱和祝福。因为我不是全知全能的，我也可能有错有软弱；我需要给别人恩典，给别人机会悔改和改变。

主耶稣啊！我将我的双手献给你，我要拿起圣洁的宝剑，就是神的道，当我宣告神的话语，神的话语句句带着能力，必要成就他的工。又要拿起信德的盾牌，灭尽恶者一切的火箭，消灭所有负面、怀疑、不信、纷争。从今以后，我愿作主的事工；求主帮助我，带领我使我聆听圣灵的引领，遵行主的旨意，在所行的一切事上认定主，凡是主不喜悦的事物，主不叫我做的事，我一概不摸！

主耶稣啊！我将我的双脚献给你，我要穿上平安的福音当作预备走路的鞋；从今以后，我要走在主的旨意和呼召的福音的道路上；求主帮助我，凡是主不喜悦的地方，主没有差我去的地方，不能荣耀主名的场合，我一概不去。奉主耶稣基督的圣名祷告。阿们！

以弗所书六章 10-18； 腓力比书四章 8 。


## 三、穿上神的军装

早安！天父！早安！耶稣！早安！圣灵！

奉主耶稣的圣名，我取用拿撒勒人耶稣基督的宝血遮盖在我自己、我的家人（说出每一个家人）、我的房子、我的工作/我配偶的工作、我的经济、朋友、宠物、交通工具、健康、教会、牧长、小组等等（讲出需要神保守/遮盖的人、事、物）。

亲爱的天父，照着你的话语，我将身体献上当作活祭，是圣洁的，是在你眼中蒙你喜悦的（罗 12：1）。天父，我用真理当作带子束腰，用公义当作护心镜遮胸，又用平安的福音当作预备走路的鞋穿在脚上。此外，又拿着信德当作藤牌，可以灭尽那恶者一切的火箭；并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道；靠着圣灵，随时多方祷告祈求；并要在此儆醒不倦，为众圣徒祈求，也使我得着口才，能以放胆开口讲明福音的奥秘（弗 6：14-19）。照着神的话语，耶和华的荣光必作我的盾牌（赛58：8）

天父，我要为你今天所供应我穿上的军装赞美你和感谢你。奉拿撒勒人耶稣基督的圣名，我现在已经完全被遮盖了。我已经将我的生命、我的家、我的婚姻和我的家庭都建造在父神、耶稣基督与圣灵之上；阴间的权柄（权柄：原文是门），不能胜过他（太16：18）。耶和华是我的牧者，我必不致缺乏（诗23：1）。我的神必照他荣耀的丰富，在基督耶稣里，使我一切所需用的都充足；并且我靠着那加给我力量的，凡事都能做（腓4:19）。因为我虽然在血气中行事，却不凭着血气争战。我争战的兵器本不是属血气的，乃是在神面前有能力，可以攻破坚固的营垒，我将各样的计谋，各样拦阻我认识神的那些自高之事，一概攻破了，又将我所有的心意夺回，使我都顺服基督（林后10：3-5）。我要将一切的忧虑卸给你，因为你顾念我（彼前5：7）。我赞美你让我拥有属天的健康，你赦免我的一切罪孽，医治我的一切疾病（诗103：3）。因你受的刑罚，我得平安；因你受的鞭伤，我得医治（赛53：5）。我要为我的凡事兴盛，身体健壮，正如我的灵魂兴盛一样来赞美你和感谢你（约三1：2）。神所赐、出人意外的平安必在基督耶稣里保守我的心怀意念（腓4：7）。

因靠耶和华而得的喜乐是我的力量（尼8：10）。主啊，求你侧耳听你仆人的祈祷，和喜爱敬畏你名众仆人的祷告，使你仆人现今亨通，在王面前蒙恩（尼1：11）。

父神，求你今日在我的里面兴起并显为大，因我是属于你的。

## 四、每日祷告

亲爱的天父，我赞美和尊崇祢是我的救主和生命 的主，祢也掌管万有。我感谢才尔常与我同在，并且永 不丟弃我。唯有祢是那全能及全知的神，在祢所行的 一切事上都显出祢的良善、信实和慈爱。我爱祢，感谢祢使我与耶穌基督联合，并在祂里面活著。我选择 不贪爱世界和世界上的事，并将肉体和一切邪情私欲 都钉在十字架上。

我为自己在基督里的生命献上感恩，我求祢以圣 灵充满我，使我能对罪说不、对祢说是。我宣告我要 完拿信靠祢，立志拒绝撒旦及它的一切谎言。我用意 志“择相信祢话语中的真理，无论我当下的感受是怎 样。我拒绝无助和绝望，因祢是一切盼望的源头。在祢并没有难成的事，因此，当我按照祢的话语而行时，我深信祢必会供应我一切的需要。我感谢祢，因我相 信靠著基督所賜给我的力量，我可以过一个满足，丰盛和负责任的生活。 现在我立志抵挡撒旦，命令它及一切邪灵离开 我。我选择穿上祢所賜的全副军装，好叫我能抵挡魔 鬼的诡计。我将身体献上当作圣洁的活祭，我选择以 祢的话语来更新我的心思意念，好叫我能察验何为祢 善良、纯全、可喜悦的旨意。奉主耶稣基督的圣名祷告，阿们。

## 五、灵的更新变化的祷告

阿爸天父，求称按著祢丰盛的荣耀，藉著居住运行 在我里面的圣灵，用无穷的大能充满我，浸透我，使我 里面的灵，与魂，得以变化更新，成为基督的形状，并且 不断的成熟长大直到满有基督的身量。

压伤的部份(压伤的灵）求祢使我恢复原来的次序 与形状，被掳的得释放，被囚的（禁锢的灵）出监牢，医好破碎伤心的地方（破碎的灵），使胆怯的部份(胆怯 的灵)变刚强，沉睡的（沈睡的灵）苏醒过来，洗净被污 染的部份（沾染的灵），孤独的（孤儿的灵）找到祢的怀 抱做永远的家，悖逆的部份(1^5)转向祢，枫荡的（枫荡的灵）定居在祢里面，扎根在祢爱里，扭心、沮丧、忧伤、失望的得著平安、安息，盼望，喜乐，使我里 面的人有力量并且刚强，有能力与众圣徒一同明白并 且深深经历基督的爱是何等长阔高深。

使我的灵与魂与身体都按著祢创造的次序排列整 齐，并且使我全人的每一个部份都完全的被祢一切的 丰盛所充满，使我能有祢最丰盛的神圣同在，成为一 个被祢自己所充满并且淹没的身体。恢复我原来受造 的形象。奉耶稣基督的圣名，阿们！！

## 六、因为神爱我

    因为神爱我，祂总不轻易的对我失去耐心。 
    因为神爱我，祂不会将我当作一个可以随意搮纵和占有的 对象。 
    因为神爱我，祂不需要用祂的伟大和能力来铎迫我让我知 迸祂是神；祂不会小看我是祂的孩子来表明祂是多重要。
    因为神爱我，祂是帮助我的。祂想要看到我在祂的爱里成 熟长大。 因为神爱我，祂不会为了我所犯的每一个小错发怒，虽然 我常常犯错。
    因为神爱我，祂不会记住我所有的罪，然後一有机会就用 它们来敲我的头。 
    因为神爱我，祂会很伤心的看到我因为不信任祂并且不够 (照我应有的样式）爱祂，以致我行不讨祂喜悦的事。 
    因为神爱我，祂就欢喜我因经历祂的大能和力量，以致因 为祂名的缘故而在生活压力下站起来。
    因为神爱我，祂持续又有耐心的与我同工，甚至在我想放 弃以及我不僅祂为何不放弃我时，也一样。 
    因为神爱我，祂总是信任我；即使在我自己都不信任自己 时也一样。 
    因为神爱我，祂从来不说我已经没希望了。反而祂总是耐 心的与我同工，以祂对我的独特又深刻的了解，连我自己 都很难了解的方式管教训练我。
    因为神爱我，尽管我的朋友都撇弃了我，祂却永不舍弃我。 
    因为神爱我，当我走到绝望的谷底时，祂仍与我并肩而立， 当我看到真正的我，并且与祂的公义、圣洁、美善和爱相 比时，就是那一刻，也就是如此的经历丨使我能够真正相信 神是爱我的！是的，最大的礼物就是神的爱！
## 为全家宣告的祷告文

主，谢谢祢，圣灵的恩膏要打断从我和我家人而来的重轭，并 要除去我们的重担（以赛亚书10 : 27) 。主，谢谢祢，这恩青 要除去重担，并踢下赞美衣。主，谢谢祢，这恩膏要帝来主的 荣美，来代替我们生命中的灰尘。

主，我谢谢祢，圣灵将为我的家庭彰显其理，真理不是 一个哲学，乃是一个人，祂拥有奇妙的名字，祂的名字 髙过万名，这名字就是耶稣基督；祂就是道路、真理和 生命。我奉祂伟大之名宣告，主耶稣将彰显在我们生命 中的每一个角落。

主，谢谢祢，祢的恩膏将为我们家族世代的荒凉帝来复 兴。祢正在重建所有仇敌所抢夺的，祢的祝福长达千年之 久。祢的话语绝不徒然返回，祢总是按著祢的心意来完 成。在这恩骨中，神的每一个应许都是是的，也是实在 的，阿们。

## 为全家祝福祷告

主耶和华啊！求祢券械我、众子、家人、券属，让我全家遵守祢的道，秉公行义，使祢所应许亚伯拉罕的话都成就在我 全家的生命里面（创18:19)。使我全家除掉偶像、自洁来敬拜 祢(创35:2)，让我全家在世的日子谨慎自守，遵守祢的诚命，殷勤保守我们的心灵，细数祢的恩典，以神的道理教训我们的 子女，并使他们也如此行（申4:9-10)。求祢让我全家有个饥渴 慕义的心，深深被祢的爱所吸引，喜欢传讲祢的道理，与圣父、圣子、圣灵三位一体的神之间有美好的相交，强烈的爱的关系，让我们能敏锐於圣灵的感动，并有无亏的良心、坚忍的毅力、坚定的信心来顺服祢。让我全家因渴慕祢、认识祢而能真诚的 悔改、厌弃罪、远离和弃绝一切不合神心意的恶事，忠实的跟随祢。

主耶稣啊！求祢帮助我全家远离仇敌的辖制、使我全家得著 情绪上的自由，求祢释放祢医治的大能，来除去仇敌捆綁的毒根（愤怒、被拒绝、挫敗感、没安全感、厌恶、忌妒、羞耻、混乱、怀疑、作噩梦、健忘、说谎、咒钮、欺骗、批评、亵渎、苦毒、抱怨、不饶恕、害怕、无价值、无助、悲观、宿命、自 责、完美主义…）。让我们从恐惧中得自由，定意要饶恕自己和 他人，心里明白过来，将心灵向祢打开，渴慕祢的同在，转而跟随祢，见乜主名，谢谢祢从不丟弃我们，谢谢祢毫无条件的 接纳我们，賜给我们盼望来信靠上帝及祢的应许。

主圣灵阿！求祢除去我全家蒙蔽的帕子，好教我们眼睛看见、耳朵听见、心里明白、回转过来跟随祢，求耶稣向我们显 明，使神儿子显现出来，除掉魔鬼的作为（约一 3:5-8)，帮助 我们除去心思中的蒙蔽、混乱、仇敌的谎言、使我们得著属天 的智慧，能明白其理，并拥有属上帝的属灵分辨力、智慧，因著上帝丰盛的怜悯，因耶稣对我们的爱，使我们仍死在过犯中 时，便叫我们与基督一同活过来（弗2:4-5)。

阿爸父啊！求祢使我们全家每一个人都清楚明白我们是祢 眼中的瞳仁，是祢君尊的祭司，是祢所爱的儿女，清楚明白祢 所给予我们的命定、异象，让我们跟随祢的呼召向前行。求祢 为祢名的缘故，在众人中高举我们全家，吸引众人归向祢。

主圣炅啊！求祢让我全家彼此间在主里有个合宜的关系，使做丈夫的只作一个妇人的丈夫，有节制，自守，端正，乐意接 待远人，善於教导。不因酒滋事，不打人，只要溫和，不争竞， 不贪财，好好管理自己的家，使儿女凡事端庄顺服（提前3:2-4)，现察家务，并不吃闲饭(箴31:27) ，是个虔诚人，使 自己和全家都敬畏神，多多賙济百姓，常常祷告神（徒10:2) ，使弟兄间和睦同居（诗133:1)、彼此饶恕（太18:21-22)。作妻子的顺服自己的丈夫，如同顺服主（弗5:22) 。 主圣灵阿！求祢引导我们全家顺服上帝，尊重上帝设立的 杈柄，弃绝#逆和渡谤，远离批评、论断，让我们倚靠对神的 信心来学习顺服，求祢指示我们如何持守正确的忠诚，相信祢 的拯救与祝福，重視与上帝的连结、健康的友谊，使我们与祢同行。

圣父、圣子、圣灵阿！求祢差遣祢的使者四围安营保护我 们全家，使我们全家住在至高者隐密处、在全能者的荫下、救我们脱离捕鸟人的网罗、毒害的瘟疫、祸患必不临到、灾害也 不挨近，我们依靠耶和华所賜与的力量要踹在獅子和虺坨的身 上，践踏少壮獅子和大坨。祢将我们安置在高处，在急难中与 我们同在，祢使我们足车长寿与永恒的祝福。照著阿爸父神的 应许，賜给我们全家一切的供应，并帮助我们和祢所賜的一切 有正确的关系。帮助我们永远记得祢是我们的源头和供应者， 

求主让我成为全家祝福的管道，奉耶稣基督的名宣告，祢的恩 典够我用，感恩祷告奉靠耶稣基督得胜的名求。

## 宣告神命定的福

阿爸天父，我选择遵行祢的旨意、诫命典章，我选择祢为我预定的道路和命定，谢谢祢賜下爱子耶稣 基督洗净我一切的罪，又賜下圣灵保惠师带领我们走 在祢为我预备的道路上。亲爱的圣灵，我选择倚靠祢，求祢天天引领我，帮助我在所行的一切事上都认定耶 和华。这样，我相信，我必领受阿爸天父曾在基督耶 稣里賜下给我的天上各样属灵的福气、亚伯拉罕後裔 的福份、以及人子来要使我得著的丰盛生命。

## 每天领受神供应的信心宣言

主耶稣，谢谢祢照著祢丰富的荣耀，满足我一切的需要。 赞美祢让我经历祢极大的丰盛，因为祢所賜给我的是充实完 美的生命、赞美祢是赏賜丰盛，超乎所求的神，使我住在恩 福满溢中，赞美祢是丰盛的上帝，使我从来不曾经历缺乏。

我蒙神祝福在一切我双手所做的事上，神荣耀天堂的府 库已向我永远敞开。我住在神荣耀的增加和倍埽里。因为我 已与基督一同做神的後嗣，一同承受神的产业，我可以无限 的经历并且领用神国度里所有的一切黄金和白银，以及所有 属地的一切丰盛。我蒙神应许已经拥有天上的各样属灵的福 气。我也蒙神祝福拥有一切与生活和敬虔有关的祝福。我出 也蒙福，入也蒙福。

我蒙神极大恩宠。神啊！祢那奇妙，有能，丰盛，超越， 我不配得的恩宠，像盾牌一样四面环绕我。就在今天，祢的 恩宠充满我，环绕我，浇灌我，在我生命中一直加添。祢的 恩宠为我打开财务丰盛的门。

我打开我的心领受我的财务奇迹。我凭信心宣召那些还 未看见的要成为实际。我的银行存款是丰足有馀。我的帐单 必定时交付。我所有的贷款都必缴清，我在耶稣基督里丰富 有馀，神所踢我的是无处可容的丰盛。主耶稣，在基督里我 有创造財富的能力，在祢里面我有为我儿女积存的产业，在 祢里面我有安稳的未来。

我忠心的将我初熟的及最好的出产献上。天上的府库在 我生命中敞升，因为我用我的十一奉献尊荣祢。祝福要倾倒 在我生命里使我福杯满溢，祢为我斥责试图呑吃我的仇敌， 使盗贼不能摸属於我的产业，因为我在我的十一奉献及供物 上是忠心的。

## 为教会牧师7传道7师母的祷告

- 主啊！祢是圣洁的主，求祢使牧师，传道/师母在一 切所行的事上圣洁，使他们能见祢面。求荣耀的父’ 将賜人智慧和启示的灵赏给牧师传道师母，使他 们更知道祢，能领受从祢来的启示，与众肢体一起 建造荣耀的教会，预备祢的再来。
- 求祢的灵，恩膏牧师/传道〆师母的事奉和祷告，使 贫穷人有福音听，有病的得医治，受压制的得自由， 成为好的领路者，使众肢体欢喜付代价同心遵行大 使命，使万民作主门徒。
- 主啊！让牧师，传道，师母有智慧的心，能安排一天 时间的先後顺序，让牧师，传道师母时常敏锐圣灵 的引导，留意祢在他们周遭的人、事、物上的工作， 乐意付代价与祢同工，车受与祢同工的果效，常得 同工、会众、未得救者的喜爱。
- 愿主祝福牧师传道/师母凡事兴盛，身体健壮，正 如他们的灵魂兴盛一样。
- 愿主祝福牧师，传道师母或吃、或喝无论做什麼鄣 为荣耀神而行，使他们在日常生活、各样场合有主 賜智慧、喜乐、平安，能行的合宜，蒙主喜悦使人得福。 
- 愿主时常吸引牧师〆传道/师母与祢亲近，当他们亲 近祢时，求祢也亲近他们，并用祢的爱浼灌他们的，让他们知道祢有多爱他们。请祢鉴察他们的心 思意念，并乐意光照指引他们。

-祝福牧师/传道〆师母常存敬畏的心，不断领受从祢 而来的异象，并賜下谋略的灵，清楚祢的策略、方 式、时间、人选。
-求主保护牧师〆传道师母亲近祢的质与量、渴慕的 心、合适的场所，奉主的名斥责一切使牧师传道，师母无法专心亲近主的拦阻都要离去。
-愿颂赞荣耀归给荣耀的主！求主保守牧师传道/师 母不遇见试探，救他们脱离凶恶，奉主耶稣的圣名， 命令教会中不当的批评、过度的期待都要离开，求 主敗坏罪恶的杈势，使它在牧师传道师母的身上 毫无影响力。
-求主成就「属灵的人参透万事」的话在牧师/传道， 师母的身上，使他们有智慧不受欺骗，被祢保护隐 藏，并靠主能站立得穩，抵挡仇敌得胜。
-愿主供应牧师〆传道〆师母经济的需要，知道分配的 优先順序，蒙主祝福，愿主使牧师〆传道〆师母常经历 先求祢的国和祢的义，这些东西都要加给你们的喜 乐，能分辨凡物是否出於耶和华所赏賜的，有清洁的 手得享神的富足，并不加上忧虑。
-愿主賜福牧师，传道〆师母身为丈夫、父亲、儿子或 女儿、妻子、母亲的各样角色，能用心称职，胜任 有馀，成为他们蒙神祝福的管道。使敬畏祢的人，一样好处也不缺。当他专心事奉祢时，求祢以盾牌 四面护卫他及他的纪偶，儿女、亲人使他没有後领之忧。

## 得胜的祷告

圣父、圣子、圣灵三位一体的全能主啊！祢是唯一的真神，我们唯一的王、唯一的主，祢掌管万有，天上、海里、地上、空中、宇宙全都归祢所有，祢是全知、全能、全在的 宇宙万物的主宰。万物都是祢造的，没有一样不是祢造的，祢说有就有，祢命立就立，祢用杈能的命令托住万有。创造 天地的主啊！诸天诉说祢的荣耀、穹苍传扬祢的手段，祢的 量帝通遍天下，祢的言语传到地极，宇宙万物都向祢俯伏敬拜。

阿爸父神啊！求祢用主耶稣的宝血来遮盖涂抹我们，并 将主耶稣基督的宝血和十字架摆在我们和一切的黑暗权势 中间，做我们的保护，我将自己毫无保留的’献上给祢，我拒 绝撒但在我生命中一切的工作，我只愿与永生的上帝相交，并且渴望在属灵的智慧悟性上满心知道阿爸父神的旨意。我 拒绝撒旦在我生命中、祷告中的一切扰乱。秦耶稣基督的名，我捆綁迷惑、困惑、沉睡、昏睡、压制的灵。撒旦，我 命令你和你一切的差役从我面前离升。求阿爸父神差派使者四围安营守护我们，成就这一切的工。

主耶和华啊！ 一切的荣耀、尊贵、颂赞都是属於祢的！祢是我生命的主宰，是我的全所有，主耶稣啊！我将自己完 全降服於祢、我是属於祢的，求賜福的圣灵来充满我、浸透 我，指引我的道路、帮助我祷告。谢谢天父，从亘古就爱我、 拣选了我，并差遣爱子基督耶稣到这世界，为我受死，使我 得赎。谢谢主耶稣基督为我受死、作我替罪的羔羊，藉著祂 的受死，使我可以因信耶稣而称义。我深信因著耶稣，我的 罪已经完全蒙上帝赦免，得以进入爱子的国度里，我已经在 父神面前成为圣洁，无有瑕疵，无可责备。

阿爸父神啊，求祢鉴察我的心思，试炼我的意念，向我 显明不能讨祢喜悦的事情，指示我生活中的弱点及任何曾经 给魔鬼留地步的地方，使我藉著认罪悔改和饶恕，关闭生命 中的这些破口，不再接受撒旦任何的控告、攻击，使我能够 天天住在祢的隐密处，住在全能者的荫下，并且靠著祢这位 天天加给我力量的主，活出荣耀祢名的生命。

守奉主耶稣基督的圣名，我宣告取消一切执政的、掌杈 的、掌管幽暗世界的和空中属灵气的恶魔及邪灵的攻 击，命令你们不准行动。因主耶稣基督已经毁灭了一 切执政的和掌杈的，敗坏了一切掌死杈的，击碎了恶 者撒旦的头，公开显明祂自己的得胜，夭上地下一切 的杈柄都归给耶稣了，万膝都要跪拜，万口都要称颂，耶稣基督是主。

分奉耶稣基督的圣名宣告，我弃绝撒旦在我心中一切的暗示、控告和引诱、感情用事、拦阻、试探、说谎、 欺骗、假冒、曲解真理的坚固营垒，只相信上帝纯全的话语。

奉耶稣基督的圣名宣告，我要脱去旧人，穿上新人，进入主耶稣基督在十字架上为我完成的得胜里，使我 的罪性得洁净，过著胜过罪恶的生活。

守奉耶稣基督的圣名宣告，靠圣灵的大能，我脱去自私、 惧怕、软弱、诡诈、私欲的旧性情，穿上慈爱、勇敢、 刚强、公义、圣洁的新性情，进入上帝儿子升天的得 胜和荣耀里。

亲爱的圣灵啊！我欢迎祢的降临，求祢充满我、浸透 我，使我时时被祢充满，满了你的同在，能结出仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、溫柔和节制的性情和果子。 使我能认清撒旦各样的计谋，并攻破撒旦在我心思意念中的 营垒。賜福的圣灵啊！求祢帮助我，使我的心完全降服祢。 不倚靠自己的聪明，不自以为有智慧，恨恶罪，爱罪人，在 所行的一切事上认定祢，聆听祢的声音，顺服祢的引导，也不消灭祢给我的感动。

慈悲的天父，我为祢賜给我的生命、美好计划、各样属 灵的福气、亚伯拉罕後裔的丰富祝福、量给我的佳美产业、给我的一切应许、看頒我到如今不睡觉不打盹、看频我从今 时到永远，感谢赞美祢!我将我的感情、身体、灵、魂都献 给祢，我要因祢的慈爱和良善而欢欣，使我能以基督的心为 心，上帝的意念为意念，让祢在我的生活中居首位，掌王权。 感恩祷告奉靠耶稣基督得胜的名，阿们！

## 睡前的祷告

亲爱的阿爸天父，孩子来到祢的面前，把一切的重担卸 给祢，祈求祢鉴察我的心思意念、言语行为，看是否有得罪 祢的地方，也求称光照我，好使我在称面前认罪悔改，也祈 求主耶稣的宝血再次洁净我，赦免我一切的罪，包括所有我 的言语、行为、心思、意念、态度上的罪。（请圣灵帝领用 方言祷告 就当鉴察，并作认罪悔改的祷告。）

亲爱的阿爸天父，谢谢祢饶恕我的过犯，求祢帮助我更 爱祢，更新我，更敬畏祢，恨恶罪，远离恶事。我也再一次 把我的全人，包括我的灵、魂、身体都交给祢。主耶稣，求祢来到我生命的宝座上作王掌杈，包括每个部分、每个时 刻，以及我周围的环境、我的睡眠。我要安稳的睡在祢怀中，我醛的时候还要赞美祢。

求主保守我的灵、魂、与身子无玷污、无瑕疵，直到主 来的日子无可责备。愿賜平安的神，亲自使我全然成圣，亲自成就这事。保守我的灵魂体和睡梦，使我每次睡觉，睡得 香甜，安稳自在，不做恶梦、不做淫秽的梦、不做从邪灵来 的梦。夜间心肠也警戒我，使我在睡梦中灵魂体也被建造、医治、恢复、提升，睡梦中我的灵也与三位一体的神相交，我躺下睡觉、鲅著感谢耶和华都保佑我。

耶和华啊！求祢仰起脸来光照我，使我心里快乐，胜过那丰收五谷新酒的人，我必安然躺下睡觉，因为独有祢耶和 华，使我安然居住在这块土地，世界、地球之上，惟有耶和 华所亲爱的必叫他安然睡觉，而我是耶和华所亲爱的，因此 我必安然睡觉。奉耶穌基督的名祷

## 领受宣告神的医治

阿爸天父，谢谢祢。祢的意念是賜平安的意念，不是降 灾祸的意念。祢的计划是賜祝福的计画，不是咒诅惩罚的旨 意。祢已在创立世界以前，在基督耶稣里，拣选了我，并且 已经賜下天上各样属灵的福气，又用祢诸般的智慧聪明，将各样的福气及恩典充充足足的赏给我。（弗1:3-8)

谢谢祢，将祢独生的爱子耶稣基督，赏賜给我，为我成 为赎罪祭，祂流出宝血洗净了我一切的罪，为我受鞭伤，使 我因祂为我受的鞭伤得医治。祂担当我一切的刑罚，使我因 祂为我受的刑罚，我可以得平安。因耶稣在十架为我流血，使我与祢和好，再一次回到阿爸父神的家中，成为祢的儿 女。因耶稣基督为我受死、流血，使我在祢面前成为圣洁，毫无瑕疵，无可责备，又可以坦然无惧的来到祢圣洁的施恩 宝座前，在这里蒙怜恤，得恩惠，做随时的帮助。

谢谢阿爸天父丰盛的恩典，以及在耶稣基督里的一切应 许，这一切应许在耶稣基督里都是“是”的。我要领受这一 切的应许。我也宣告靠著加给我力量的主，我能领受阿爸父神给我的一切应许。
我藉著耶稣基督的圣名，宝血十架的大能，圣灵 的引导来到祢的施恩宝座前，来这里蒙怜恤，得恩惠，做我 随时的帮助，我来支取祢给我的应许。

救赎我的命脱离死亡，以仁爱慈悲为我的冠晃，还用美 物使我所愿的得以知足，以致我能如鹰返老还童。祢的话告 诉我，天离地有多高，祢的慈爱向敬畏祢的人，也是何等的 大。东离西有多远，祢叫我的过犯离我也多远。谢谢祢是有 拎悯，有恩典，有丰盛慈爱的神。谢谢祢是信实的神，我若 认自己的罪，祢是信实、公义的神，祢就赦免我一切的罪，洗净我一切的不义。

阿爸天父，我承认，我和我家及我的祖先都曾犯罪得罪 称。我们曾背逆远离称，离弃祢这生命活水的泉源，行不义、偏行己路，以致罪和死亡，疾病，灾殃临到我们；以别神代 替耶和华，以致愁苦加增，祸患临到。求祢赦免我们这一切的罪，洗净我们这一切的不义。赦免我们没有尽心尽意尽力 的爱主我们的神，也没有爱邻舍，如同爱自己，没有遵行祢 的诫命典幸，以致咒诅追随赶上。也求祢赦免我们曾经虐待 滥用自己的身体没有保养颇惜这圣灵的殿，求祢赦免我们这 一切的罪，耶稣基督的宝血洗净我们这一切的不义。

现在，因著祢的敎免洁净，我们也选择饶恕每一个曾经 伤害我及我家及祖先的每一个人，并且释放他们进入我们饶 恕的自由里。如果我们的祖先及家人曾经因我们所做的事伤 -害任何人，我们求祢饶恕我们。也求祢饶恕我任何隐而未现 的过犯。我也祝福每一个我们曾经伤害的人及他们的家族後 代，祝福他们每一个人都能得著祢在耶稣基督里所賜的丰盛 生命。我也饶恕我自己，接纳我自；按著祢饶恕我、接纳 我的方式，也选择爱我自己，并领受从祢而来，在耶稣基督 里，賜给我的，长阔高深的爱和丰盛生命。

现在，我奉耶稣基督的圣名，宣告我因领受生命圣灵的 律，已经脱离罪和死的律了。我因耶稣基督为我在十架上成 为咒诅，已经脱离咒诅进入祝福。因耶稣为我成为贫穷，我领受耶稣应许我的丰盛生命。耶稣在十架上已除灭魔鬼在我 生命中的所有作为，涂抹了一切有碍於我的字据。现在，我因耶稣为我受的鞭伤，我的疾病、痛苦得医治，得痊愈。我奉耶稣基督的圣名，断升我和我所饶恕的每一个人及历代祖 先之间的灵、魂、体的连结。奉耶稣基督的圣名，我吩咐所 有的疾病、软弱、惧怕、疼痛、死亡、毁灭、欺压、沉重、绝望、忧伤、悲哀、创伤、意外、咒值、不信、谎言、苦毒、仇恨、拒绝、分离、背逆、控告……都离升我出去，再不准 回来，也不准搅扰伤害任何人。

## 赞美的宣告

- 神是创造者
- 神是至圣者
- 神是全地的神
- 神事独一真神
- 神是万王之王
- 神是爱
- 神是光
- 神是荣耀
- 神是信实的神
- 神是公义
- 神是怜悯
- 神行奇事、医治
- 神赐予
- 神听祷告
- 神是我的磐石
- 神是我的力量
- 神是我的盾牌

## 乐在工作祷告文

【为工作献给神】

天父！我将我的工作完全献给祢，求祢在我的工作中做 王掌杈，感谢祢所賜给我”现在”这份美好的工作，我完全 的相信祢的帝领，我深信我所做的工作，无论在顺境或逆境 中，都是要来经历祢丰盛的恩典，挣脱敌人的枷锁，成为得 胜者。我为祢賜给我的上司、工作夥伴和所有工作上的经历 向祢献上感谢！我感谢祢在这工作中磨练塑造我，使我能配 得并完成祢的命定，使我在耶稣基督里，靠著那加给我力量 的，凡事都能做(腓4:13) 。

奉耶稣基督的名宣告，我坚定的相信祢已经在我人生的 过程中的每一个学习阶段为我安排最适合的位置，我相信祢 让万事互相效力要我得益处，我向祢求与工作相等的能力，
我要在一切的工作中，来经历祢的荣耀、信实和慈爱。我弃 绝撒旦的谎言，弃绝飘荡与孤儿的灵，拒绝所有关於我不应 该或不适合这份工作的心思意念。主啊！这份工作舍我其3 呢？耕种自己田地的，必得饱食。追随虛浮的，却是无知丨 殷勤人的手必掌杈，懒惰的人必服苦。

【成为圣洁】 

主啊！帮助我无论作什麼，都要从心里作，像是给主作 的，不是给人作的，因为我手所做的工作，事奉的乃是主基 督，必得著基业为赏賜（西3:23-24)。主啊！帮助我立志作 安静人，办自己的事，亲手作工，可以向外人行事端正，自己也就没有缺乏（帖前4:11-12)主啊！帮助我保守我的心，胜过保守一切。除掉邪僻的口、弃绝乖谬的嘴、眼目要 向前正看、修平我脚下的路、坚定我一切的道、不偏向左右、使我的脚离开邪恶（箴4:23-27)、不从恶人的计谋、不站罪 人的道路、不坐亵慢人的座位、惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，我便得福(诗1:1-2)，求主帮助我.竭力保守纯全正直的心、美善的品格、弃绝由仇敌来的试探与诱惑，脱离世上 从情欲来的敗坏，与神的性情有份(彼後1:1-4)、不贪婪、不忌妒、不贿络、凡事谦虛，溫柔，忍耐，用爱心互相宽容，用和平彼此联络，竭力保守圣灵所賜合而为一的心（弗4:2-3)、用爱心说诚实话、凡事长进，连於元首基督（弗4:15)、所言所行荣神益人、凡事皆以神的话为判断的标准、不偏左右、不贪得不当得的利益和名声，求主引领我行在神的旨意中，以基督的样式和圣灵果子（仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、溫柔和节制）为工作服事上的指 引，在职场上见证祢荣耀的同在与賜福。帮助我懂得感恩帮助过我的人，欣赏别人的优点、包容,别人的缺点、体恤别人的软弱、学会谦卑自己、个人看别人 比自己强、不单频自己的事（腓2:3-4)、爱邻舍、以团体的利益为考量、乐於和他人合作、作调和的盐使人和睦、存 谦卑的心、帝下鼓励、造就、安慰、祝福的话，在职场上起来为祢兴起发光。

【做好管家】 

主啊！求祢教导我成为祢的好管家，在金钱的分配和使 用上，有从祢而来的智慧、原则、保守我不落入经济的陷阱和破口，紧紧跟随祢，不转去遵从玛门（出20:5)、远离贪恋和偷窃他人财物（弗4:28)(包括使用盗版，贪小便宜）、奢华行淫（启18:3-8)、不劳而获（弗4:28)、亏欠人的工价、欺压贫穷，积瓚钱财（箴22:16) 、賄络(箴22： 16) 、懒惰（箴-10:4)、吝啬（玛3:10)、利己（箴22:16)等所有一切不合神 心意的信念和错误的理财观念，保守我的心能够怜悯穷困的 邻舍、好施散(箴11:24) 、谨守十一奉献(路6:38)、多种多 收(林後9:6)、用所当用、省所当省、使我富足不是为满足 自己的欲望，而是能用在有价值、有意义的事上，使更多的 人能听闻福音，见证神的荣耀、丰盛与慈爱。

## 情欲和性相关认罪祷告

【为与性相关的罪祷告】 亲爱的父神，我承认在我生命中不同的时段里，我曾 经完全没有能力抵挡敌人在我的性行为上的连续攻击，曾在 不同的情况选择了犯罪，我祈求祢饶恕我，我曾经 声说出所有圣灵启示或你曾犯过任何与性相关的罪，如：通 奸（婚前性行为或试婚）、奸淫（外遇）、乱伦、肛交、口交 (不含前戏部分）、514(性捆綁游戏）、性受虐狂、性虐待狂、 厌恶女人癖、恋“癖、恋童癖、色情书刊影片网路、电话和 网路性交易、手淫、窥淫狂症（看别人的性行为）、兽交、 同性恋、双性恋、异装為、变装癖、变性人、强奸、性侵等】。 我同意祢对我的罪的判决，我宣告离弃一切和这些罪相关的 享乐。我祈求祢除净我一切的记忆，医治我的伤痛并且饶恕 我。奉耶稣基督的圣名祈求。阿们！ 【为性犯罪悔改祷告】 天父，我奉主耶穌的名来到祢面前，我承认我在性方面 的罪。我的身、心、灵都犯了罪，因此我得罪了祢。祢说我 若承认自己的罪，祢是信实、是公义的，必要赦免我，洗净 我一切因我的罪所帝来的罪恶感、羞辱感和污秽感。请祢让 活水流过我的灵魂，使我能感到我里面已被祢洁净。 从今天升始，我选择走在祢的圣洁无瑕之中，让祢成为 我性欲和性行为的主宰。我愿在圣灵的大能之下，无论是在 性方面或是生命中的每一方面选择顺服祢圣洁的话语。 我宣告我愿意在与异性相关的一切事上，作一个完全正 直的人；并宣告因著神的帮助，我将保守一颗乾净清洁的 心。奉耶稣全能的名。阿们！ (宣告神的铙恕）约翰壹书1 ：9 一 我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免 我们的罪，洗净我们一切的不义。

【饶恕自己的祷告】
谢谢天父饶恕我，我现在饶恕我自己，我饶恕一切我知道祢已经饶恕我的事，奉耶稣基督的圣名。阿们！

【饶恕的祷告】烧恕每一个性伴侣 主耶稣，谢谢祢为我死，使我的罪得赦免。因著我的意 志，现在选择饶恕那曾经给我不合神心意的影响的人 我释放（他/她/他们每一个人）进入我饶恕的自由里。我也将他们从我的论断以及他们可能欠我的债，尤其是爱的债 中，释放出来。奉耶稣基督的圣名。阿们！ 【否认撖旦工作的祷告】 撒旦，我在这否认你和你一切在我生命中的作为。藉著 我的意志以及拿撒勒人耶稣基督给我的力量，我将这些门向 著你永远的关闭。我奉耶稣基督的圣名吩咐你，不准在这些 事上再搅扰我。我已在这些事上认罪、悔改，并已蒙耶稣基 督的宝血洁净。阿们！ 任何邪灵与我以上所认的罪有关的，在主耶稣的名里，我捆 綁你，靠主耶稣的圣名和宝血的大能，我将你们这些邪恶的 灵，从我生命中赶出去，再也不准回来。奉耶稣基督的圣名。 阿们! 

【烧恕加害者的祷告】 主耶稣，你知道一切发生在我身上的事，祢知道我所受 到的弃绝、孤单、被拒绝、身体和心理上的虐待、压伤，以 及我因著这些事而对那个伤害我的人所有痛苦和情绪上的 挣扎。求祢帮助我能从心底饶恕那些伤害的人，求祢賜我勇 气来面对这些痛苦的经验，并愿意将一切痛苦和伤害交托给 祢，主啊!我愿意饶恕^^(说出每一个曾在性方面伤害你的 人和事情），奉耶稣基督的名，拿起圣灵的宝剑砍断我与^ 之间一切不合神心意的灵魂体的连结，奉耶稣基督的名宣 告，所有相关的人、事、物、黑暗杈势与邪灵在野不能影响 我，谢谢祢帮助我放下我心中一切的苦毒和报复的渴望，谢 谢祢帮助我除去石心、防卫机转、苦毒，使我能打开心门来 接受祢，谢谢祢帮助我从过去的伤害中得到自由，并进入祢 为我预备的丰盛恩典中。感恩祷告奉靠耶稣基督得胜的名 求，阿们！

## 【求主医治】

主耶稣！求祢使我能因著祢的爱与恩典面对这些伤 痛。将我从这痛苦中释放出来，使我在祢的爱中得到喂 养和滋润，因祢受的刑罚我得平安。因祢受的鞭伤我得 医治（赛53 : 5)。主耶稣！我要把5^x(情绪）交给祢，并且在称面前倾心吐意，像大卫王一样、把情绪向称表达 出来，让祢带到十字架上，求主帮助我释放我的情绪，我将这一切的忧虑卸给祢，因为祢顾念我（彼前5: 7 )。祢
赦免我的一切罪孽，医治我的一切疾病（诗103:3) ，也求 主特别医治我因乂乂(情绪）在我生命中所造成灵魂体上一 切伤害和痛苦，奉主名拔除和断开这些情绪及因情绪而 来的苦毒、论断、自我防卫、内在誓言的毒根及影响力，使我能得著由祢来的平安、喜乐、自由与丰盛祝福，使我的灵魂体能与三位一体的神相交和建造，使我在祢里 面成为新造的人。