# 信义宗教会信徒手册

编号：TS1702A01  
编者：教会改革运动500周年出版组
执行编辑：朱小琪  
出版社：道声出版社  
出版日期：2017年3月  
包装：平装  
页数：168  
ISBN：9789623803830  

www.taosheng.org.hk
     地 址:	     香港 九龍 油麻地 窩打老道 50號A 信義樓 3樓  
     電 話:	     (852) 2388-7061  
     傳 真:	     (852) 2781-0413  
     電 郵:	     taosheng@elchk.org.hk  

道聲書局	
     地 址:	     香港 九龍 油麻地 窩打老道 50號 ( 城景國際對面 )
     電 話:	     (852) 2388-7681 / 2332-4248
     傳 真:	     (852) 2388-7621
     電 郵:	     bookstore@taosheng.org.hk

道聲出版社（編輯部）	
     地 址:	     香港 九龍 油麻地 窩打老道 50號A 信義樓 3樓
     電 話:	     (852) 2388-7061 / 2384-4806
     傳 真:	     (852) 2332-3516
     電 郵:	     tsedit@elchk.org.hk

	道聲出版社（發行部）	
     地 址:	     香港 荃灣 柴灣角街 38-40號 銓通工業大廈 17樓 C室
     電 話:	     (852) 2405-1163
     傳 真:	     (852) 2405-1130
     電 郵:	     wholesale@taosheng.org.hk
# 信義宗教會信徒手册

古教会信徒非常重视这些信经。大公教会有三大信经即《使徒信经》，《尼西亚信经》， 《亚他那修信经》

## 使徒信经( The Apostles' Creed )

我信上帝，全能的父，创造天地的主。
我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因圣灵成孕，从童女马 利亚所生；在本丢彼拉多手下遇难，被钉于十字架，死了，葬了； 下到阴间；第三天从死里复活；后升天，坐在无所不能的父上帝的右 边；将来要从那里降临，审判活人、死人。
我信圣灵；一圣基督教会，圣徒相通；罪得赦免；肉身复活；并且永生。阿们。


## 尼西亚信经 (The Nicene Creed )
我信独一上帝，全能的父，是创造天地和有形无形之万物的。  
我信主耶稣基督，上帝的独生子，在万世以先为父所生，出于上帝而为上帝，出于光而为光，出于真神而为真神，被生而非受造，与父一性；万物都借着他受造；为救我们世人从天降临，因圣灵从童女马利亚成了肉身而为人；又在本丢彼拉多手下为我们钉在十字架 上，受害，葬埋；照圣经的话第三天复活；升天，坐在父的右边； 将来必从威荣中降临，审判活人、死人；他的国度永无穷尽。  
我信赐生命的主圣灵，从父、子而出，与父、子同样受尊敬，受荣 耀；他曾借着众先知说话。我信使徒所立的独一圣而公的教会。我 承认为赦罪所立的独一圣洗。我望死人复活和来世的永生。阿们。





## 亚他拿修信经 ( The Athanasian Creed )
一、凡愿意得救的人必须持守真正大公信仰。  
二、若不完全或不纯正地持守的人，必永远沉沦。  
三、真正大公信仰就是：我们敬拜在三个位格中的一位上帝和在一位上帝中的三个位格。  
四、上帝的位格不混乱；衪的本体（译注：或说「本质」。）也不分割。  
五、因为圣父是一个位格，圣子是另一个位格；圣灵又是一个位格。  
六、但圣父圣子圣灵同是一个神圣本质（译注：或说「同是一位上帝本质」。），有同样的荣耀和威严。  
七、圣父如何，圣子也如何，圣灵亦如何。  
八、圣父非受造，圣子非受造，圣灵也非受造。  
九、圣父无限、圣子无限，圣灵也无限。  
十、圣父永恒，圣子永恒，圣灵也永恒。  
十一、不是三位永恒者，乃是一位永恒者。  
十二、正如不是三位非受造者，不是三位无限者，乃是一位非受造者和无限者。  
十三、照样，圣父全能，圣子全能，圣灵也全能。  
十四、但不是三位全能者，乃是一位全能者。  
十五、因此圣父是上帝，圣子是上帝，圣灵也是上帝。  
十六、但不是三位上帝，乃是一位上帝。  
十七、因此圣父是主，圣子是主，圣灵也是主。  
十八、但不是三位主，乃是一位主。  
十九、因为正如我们被大公真理催而承认每一位格自己是上帝和主，我们也被大公宗教禁止说有三位上帝或三位主。  
二十、圣父不是被制成，也非受造、或被生出。  
廿一，圣子却唯独由圣父所生，不是被制成或受造。  
廿二、圣灵不是被制成、被创造或被生，却是由圣父与圣子而出。  
廿三、因此有一位圣父，不是三位圣父；有一位圣子，不是三位圣子；有一位圣灵，不是三位圣灵。  
廿四、而在这三位一体中，不分先后，不分大小。  
廿五、但三个位格都同等同永存。所以一切都当与上述所说，在上帝里我们敬拜三个位格，而在三个位格里我们敬拜一位上帝。  
廿六、所以，凡要得救的人必须如此想到三位一体的上帝。  
廿七、若要得到永恒救恩，人也必须诚实笃信我们的主耶稣基督的道成肉身。  
廿八、因为正确的信仰就是：我们既相信又承认我们的主耶稣基督，上帝的儿子，是上帝也是人。  
廿九、衪是上帝，在创世以先按圣父的本质而被生；衪是人，按衪母亲的本质而被生于世上。  
三十、衪是完全的上帝又是完全的人，且有理性的灵魂和人类血肉之躯。  
三十一、按衪的神性说，与圣父同等；按衪的人性说，却是低于圣父。  
三十二、衪虽然同时是上帝又是人，但衪却不是两位基督，而只是一位基督。  
三十三、衪是一，并不是衪的神性变为肉体，而是上帝取了人性。  
三十四、衪是一，并不是神性和人性的本质混合，却是两性联合而为一个位格。  
三十五、就如理性的灵魂和肉体合成一个人，神性与人性合成一位基督。  
三十六、衪为我们得救恩而受难，下到阴间，第三天从死里复活。  
三十七、衪升到天上，坐在圣父的右边，将来必从那里降临，审判活人死人。  
三十八、当衪降临的时候，所有的人都要身体复活，并为他们本身所作所为作出交代。  
三十九、行善的人必进入永生；作恶的人必进入永火。  
四十、这是真正大公信仰，人若不忠诚笃信，就无法得救。  





尼吉亚信经（中文又译做尼西亚信经或奈西亚信经），是传统基督教三大信经之一。尼西亚信经是大公会议有关基督教信仰的一项基本议决。这个议决确定了圣父、圣子、圣灵为三位一体的上帝，地位平等。接受并且信奉此信经的有罗马天主教会，东正教会，圣公会（英国国教会），以及新教派里的主要教会。
描绘第一次尼西亚公会议众教父持信经的圣像作品此信经的名称得自于公元325年的第一次尼西亚公会议，在此会议中制订出了尼吉亚信经，所以此信经的完整名称是“尼吉亚--君士坦丁信经”。公元381年的第一次君士坦丁堡公会议对此信经内容做了修订并获得一致通过。这之后为了要平息异端说法又有许多信经制订出来，但是381年的会议却是最后一次天主教派和正教派能够一致接受所制订的信经。故现今的尼吉亚信经与第一次尼吉亚公会议制订的尼吉亚信经并不完全相同，前者较后者为长。

