# 创世记研读 于宏洁
## 目录： 
01 [第一讲 (1 章 创造世界)](#01-创世记-第一讲-1-章-创造世界)   
02 [第二讲 (2 章 人的创造)](#02-第二讲-2-章-人的创造)  
03 [第三讲 (3 章 伊甸园人的堕落)](#03-创世记-第三讲-3-章-伊甸园人的堕落)  
04 [第四讲（4-6 章 该隐和亚伯； 拉麦和以诺； 挪亚方舟）](#04-第四讲4-6-章-该隐和亚伯-拉麦和以诺-挪亚方舟)   
05 [第五讲（12-22 章 亚伯拉罕—祭坛的生活 帐篷的原则）](#05-第五讲12-22-章-亚伯拉罕祭坛的生活-帐篷的原则)   
06 [第六讲 亚伯拉罕的试验](#06-第六讲-亚伯拉罕的试验)   
07 [第七讲 以撒 应许之子 顺服之子 蒙爱之子](#07-第七讲-以撒-应许之子-顺服之子-蒙爱之子)   
08 [第八讲 以撒的三口井 -- 丰富之子； 亚伯拉罕和罗得；以撒和以实玛利](#08-第八讲-以撒的三口井----丰富之子-亚伯拉罕和罗得以撒和以实玛利)   
09 [第九讲雅各（上）雅各的生平](#09-第九讲雅各上雅各的生平)   
10 [第十讲 雅各（下） 雅各的归回](#10-第十讲-雅各下-雅各的归回)   
11 [第十一讲 约瑟的生平](#11-第十一讲-约瑟的生平)   
12 [第十二讲 约瑟的生命](#12-第十二讲-约瑟的生命)  

## 概述
**读经两件最重要的事情：**  
1. 遇见这位说话的神
2. 借着主的话，让主的话改变我们的生命，影响我们的生活

摩西五经是圣经的精要；创世记是圣经的精要；创世记头三章是精要中的精要。  
**《创世记》分段：**  
1. 第1-11章：万有起源，人类始祖 （神的创造，人的堕落，洪水的审判，巴别塔）
2. 第12-50章：列祖生平，蒙羞的族类，祖宗的脚踪 （亚伯拉罕，以撒，雅各，约瑟）

**《创世记》分段（完全根据人物）：**  
8个主要人物：  
1. 亚当、亚伯、以诺、诺亚
2. 亚伯拉罕、以撒、雅各、约瑟

## 01 创世记 第一讲 (1 章 创造世界)

**基督徒如何应付考古学、进化论、科学的质疑？**
1. 我们懂的不多
2. 对方懂的也不见得多
3. 神的话永远安定在天上，神的话永远正确

>**希伯来书11:3** 我们因着信，就知道诸世界是借着神的话造成的。

神给我们的启示，不是为了满足人的好奇心，神给人所有的启示，都是为了叫人得益处。  
**申命记29:29** 隐秘的事是属于耶和华我们神的。

**创世纪1:1-2**  
“造”：希伯来文 bara；英文 create, 圣经出现40多次，每次出现的主语只有神  
“造”：form  
“造”：make  
**下面一句经文包含 create\form\make三个，圣经中唯一的一句：**
**以赛亚书43:7** 凡称为我名下的人，是我为自己的荣耀创造的，是我所做成的，所造作的。

**神造人的目的？**  
__以赛亚书43:10__ 耶和华说：“你们是我的见证人，我所拣选的仆人”  
神整个创造的我们，在我们身上一个荣耀的目的，叫我们成为他的见证。  
**什么叫见证？**  
就是道成肉身，神能够在我们这个人的身上被彰显出来。  

**恢复的创造**  
**创1:2** “是”：原文出现在__创世记19:26__(罗德的妻子变成一根盐柱)，有变成的意思。

__以赛亚书45:18__ 创造诸天的耶和华，制造成全大地的神，他创造坚定的大地，并非使地荒凉，是要给人居住的。“荒凉”是指混沌，empty，起初神创造天地并非混沌的。因着撒旦的堕落，地变成混沌的。

__约伯记38:4-7__ 众星都在那里欢呼。

**神重塑世界的两件最重要的事情？**  
1. 神的灵运行
2. 神的话吩咐

今天所有新造的生命，神都做两件事：神永远对着他的灵他的话在造就我们，恢复我们。

### 简述六日创造过程？
- 第一天： 光，光和黑暗分开
- 第二天：空气，天，要把天地分开
- 第三天： 旱地漏出来，地跟海分开；后半是植物出现
- 第四天： 光体，昼夜，众星
- 第五天： 海里的活物，天上的飞鸟
- 第六天： 地上的活物，人的受造
- 第七天：进入安息
**属灵的意义：次序**  
1. 光：光把光明和黑暗分开。基督徒重生经历：脱离黑暗的权势，进到光明里面。
2. 空气： 把空气的以上和以下的水分开。基督徒十字架的经历：就是分开，把属地的和属天的分开。  
   __加拉太书2:20__ 我已经与基督同钉十字架。现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着。__加拉太书6:14__ 因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上。就世界而论，我已经钉在十字架上。  
   是十字架把我们和世界分开。   
   __罗马书6:7__ 因为已死的人，是脱离了罪。
   第二天讲的是十字架的经历。
3. 第三天，旱地漏出来：基督徒从死里复活的经历。
    原来是被海笼罩，地是渊面黑暗，被仇敌的权势。海——仇敌的权势。启示录结束的时候，新天新地里，“海不存在了”。  
    __启示录21:1__ 海也不再有了。 __启示录20:13__ 于是海交出其中的死人。  
    因为海是仇敌权势的地方。从死里复活，让旱地露出来。主耶稣也是第三天从死里复活。今天的基督徒，要有新造的经历，要有从死里复活的经历。复活以后，就会有果子。
4. 第四天：光体： 基督徒跟主升天的经历，升天得胜的经历。  
    __以弗所书2:5__ 当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来。  
    __以弗所书2:6__ 他又叫我们与基督一同复活，一同坐在天上。
5. 第5天第6天：海空陆，地上各种活物出现。基督徒活出生命的样式，活出生命的见证来。
6. 后半造人。说到基督和他的新妇出现在神的面前。所以当新妇出现的时候，就特别讲到基督的肉身，基督长成在我们里面。基督和教会，出现在神面前的时候，神就进入了安息。

## 02 第二讲 (2 章 人的创造)
神是分别的神，神做的事情是分开 separate
### 神创造的两个原则？
1. 分开
2. 各从其类
### 神的创造性，神判别是好的。 _it was good_
神造男造女之后，看着一切都是甚好，多了一个字。__Genesis 1:31__ it was very good.  
只有基督与教会出现在神面前，神得到真实的满足，才会进入安息。

### 神造人的目的？
1. 神要人成为他爱的对象，成为他蒙恩、施恩的对象。人最后造，神把一切都预备好，都造好了。神不会把我们扔到渊面黑暗的混沌中。
2. 神把人放到伊甸园里  
    伊甸园：就是基督，基督是我们的伊甸园，神一切的属灵的丰富都在伊甸园（基督）里。  
    __歌罗西书2:9__ 因为神本性一切的丰盛，都有形有体的居住在基督里。

### 伊甸园的四条河流
1. 比逊河  
    over-filling，一条满溢的大河。金子珍珠红玛瑙，神给人的恩典是满溢的。
2. 基训河  
    over-flow，涌流。神的恩典，充满活力，满了能力。
3. 西底结  
    __但以理书10:4__ 大河，底格里斯河  
    急流的意思，新鲜，日久弥新的恩典，每天都更新
4. 伯拉河  
    幼发拉底河，Euphrates River，5340 miles  
    很富饶的意思，多结果子。神的恩典绵延不绝，多而又多

从四个方面来表达神的恩典  
把顺序倒过来看：长阔高深 __以弗所书3:18__  
1. 第4条：长
2. 第3条：阔
3. 第2条：高 （从高处流下）
4. 第1条：深 （深处隐藏一切的丰富）

### 亚当与耶稣？
1. 亚当：有灵的活人 2:7 living soul/being
2. 耶稣：叫人活的灵

### 神的形象是什么？
1. __歌罗西书1:15__ 爱子是那不能看见之神的像
2. __希伯来书1:2__ 他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像。  
    我们是照着神的形象造的，为的是要承装神；照着基督的形象造的，是要彰显基督。

只有人可以认识神，只有人可以亲近神，只有人可以象神，只有人可以借着灵跟神交通，只有人可以与神联合。

### 园子当中有几棵树？
生命树、善恶树  
__启示录22:2__ 启示录新天新地一样有活水，有生命树，分别善恶树不见了。分别善恶树只在时间上出现过，到永世以后，不再有了。

### 神放两棵树的目的？
每一天，基督徒都面临两棵树  
1. 选择生命树，接受基督，享受基督
2. 选择善恶树，违背神，吃善恶树的果子，满足自己的情欲。  

不吃善恶树的果子，为的是对付撒旦，对付撒旦给的诱惑；吃生命树的果子，为的是耶稣跟圣灵。生命树跟分别善恶树永远在我们的眼前，其中一个是属于神的，一个是不属于神的，都在我
们的面前。不要去怪亚当，都是你这个人害的，害得我们现在都被叫罪人，都是你害的，害得我们会
生病、会死。如果是我的话，现在人类就有福了。你试试看，真的。弟兄姐妹，现在这样的拣选一样
在我们眼前，一个是基督，一个是基督以外的。这是人特殊的丰富。

### 撒旦的诡计？
人吃了善恶树果子可以分别善恶  
人可以立志行善，但离了神，就不可能活出善来  
基督徒不再是凭是非的原则，乃是凭生命的原则

### 神赐给人权柄
神赐给人权柄，为神掌权，管理天地。天上的飞鸟，地上的走兽，海里
的鱼，神一切都交给人，让人来管理，来看守这个园子。  
人类已经失去了掌权的地位。其实所有受造之物今天都在我们的手上，不光是受造之物，万有，都应该互相效力，叫爱神的人得益处。一个人真掌权的时候，万有都为他效力。

其实神造人是让他掌权
的，造人在地上掌权，为他执掌权柄。我们要经常提到人的尊贵，不要被环境
踏在脚下，不要被钱财踏在脚下，不要被你的老板踏在脚下。

神给人特别的一个托付，叫人修
理看守这个园子，看守英文也解释为防备，防止仇敌，叫人去守住，神所给我们的恩典，去守住神所
给人蒙恩的地位；叫人去守住，在主面前我们该站的地位。

### 女人的受造
女人她有一个特别特别的受造，那她的受造是从男人的肋骨里面取出一
块。  
女人的受造有两件事情：  
1. 女人从男人而出  
    教会是从基督而出。教会唯一的成分就是基督。所有不是基督的，绝对不是教会。所以弟兄姐妹，这是一件非常非常严肃的一件事情。真正教会的见证，真正教会在主面前的出现，绝对是从主而来。因为夏娃身上的成分完全从亚当而出。亚当是预表基督，夏娃预表教会。__[以弗所书5:31-32](http://www.chinesebibleonline.com/book/Ephesians/5)__ 
2. 虽然女人从男人而出，但是男人和女人又要合二为一，成为一体。  
    你发现他们是同出于一，然后同归于一。从一而出，然后呢，一而二，二而一，讲到一个伟大的奥秘。我们从基督而出，但是至终我们是跟基督合二为一。合一、联合，这是神一直要的一个见证。

所以一个基督徒得救，自己关起门来做基督徒，可不可以？可以。但是不能满足神的心。神要的是要合一，神要的是要联合。  
__[以马太福音 18 章 19 节]()__ 在地上只要有两个人同心合意，这个时候，无论求什么，在天上的父要为他们成就。__申命记32:30__ *若不是他们的磐石卖了他们，若不是耶和华交出他们，一人焉能追赶他们千人，二人焉能使万人逃跑呢？* 你会发现合一的力量，两个人不是叫两千个人，两个人是叫万人逃跑。

Matthew Henry 马泰亨利，他说如果男人是头，女人就是冠冕，是她丈夫的冠冕。他说男人是尘土中精炼出来的，而女人却是从精炼中再精炼出来的，她比男人更远离尘土。

### 安息的意义？
里安息的意义，是讲到神就歇了他的一切的工，这个安息的意义。
但是安息的根据，是当照着神的形象所造的人出现的时候。所以也就是启示录二十一章，讲到新妇妆
饰整齐的时候，新妇出现在羔羊面前。在这个时候新天新地来了，神进入了安息。因此安息日有一个
很重要的另外一个目的，一方面说到神的工作完了，另外一方面就说到人，是可以进入神的安息，人
也可以来分享神的安息。这是神整个对人荣耀的心意，荣耀的祝福，当祂做成的时候，人都在这个安
息里面有份，人都在这个安息里面可以来享受。

希伯来书也说到，另有一个安息日为我们存留。这个
安息日是什么，不是一个日子，是一个活的，讲到主耶稣，原指是安息日的主。所以今天我们基督徒来说，我们的安息是在基督里面，神在基督里面，把祂一次的工作和心意都做成了。所以人在基督身
上得安息，人也在基督的里面得安息。

所以安息一方面说到神工作的完成，神不需要再做了，另外一
方面说到神给人的，跟神在人身上要做的，都成为人的了。人也可以来有份，人也可以来享受。所以
人不是为了安息日设立的，安息日是为了人来设立的，讲到这个日子我们可以来分享主耶稣的恩典。

## 03 创世记 第三讲 (3 章 伊甸园人的堕落)
1. 神对人有一个特殊的恩典，神造人是在万物都造齐了，一切的恩典恩惠都预备好了，神把人造出来，要叫人享受神智慧和爱的预备。  
2. 主耶稣就是我们的伊甸园 Jesus is whole world to me
3. 各样的果子我们都可以吃. 而且园中里面有一条河的四道水流
4. 神把治理这个地，管理这个地的权柄交给我们。
5. 在消极方面神叫我们不吃，为了的是要对付仇敌；在积极方面，神让我们不吃生命树的果子，为了的是跟神有份，为的是承受神的生命。

### 蛇做的事情
1. 第一件事情就是让人怀疑神，让人怀疑神所说的，牠说神岂是真说。
2. 第二件事情牠在这里歪曲神的话
3. 最后一件事情，他叫人误会神对他的用心。

*神造人，一方面是享受他的爱，一方面叫人像祂；但是其实是在生命里面像他，不是在知识和外面模仿，这两个是一个极大的不同。*
神是让我们借着祂的生命，接受祂的生命，我们自然活出祂来、像祂。而不是借着
吃分别善恶树的果子，只是懂得善恶的知识和规矩，而在这个上面像祂。

### 我对撒旦就说 NO，我对神就说 YES
**[约翰一书2:15-17](https://prayers.github.io/learning/bible/约翰一书.html#约一215)** *不要爱世界，因为人若爱世界，爱父的心就不在他里面了* 凡世界上的事就像肉体的情欲，眼目的情欲，还
有今生的骄傲，都不是从神来的。

而夏娃在这里的失败，*肉体的情欲*-- 她看到那棵果子好吃；*眼目的情欲* -- 悦人的眼目，且是可喜爱的；*今生的骄傲* -- 因为她吃了她能够有智慧，她觉得她就可以上升。

**人若爱世界，爱父的心就不在。**  

今天女人在这样子一个受试探的事情，她没有站在她该站的地位，她失去了她弟兄的保护，
失去了 cover（遮盖）。

### 失败的结果
1. 一方面是讲到人的羞耻曝露出来，然后就想要寻找遮羞的草，用无花果的树叶来遮住自己的身体。无花果的树叶是表示人的血气，人的肉体，生命里面所产生的，会枯干的，它不能遮盖我们的羞耻。所以后来神用皮子来遮盖他们，这个东西是特别讲到神要用祭
牲，牺牲了以后，用皮，一命偿一命的意思，这个救赎的意义在这章里面其实我们就已经看到了，耶
和华神用皮子做衣服给他们穿。  
人类遮盖的羞辱只能拿无花果的树叶，这是会枯干的，这是
遮不了羞的。人类所有的好处，所有的义行，不过像无花果树一样，树叶早晚有一点经不起考验，早
晚有一天会枯干的。
2. 第二件事情他需要寻找遮挡，想要把自己的羞耻遮盖起来。
3. 第三个他躲避神的面。  
4. 人从此被打发出或者说赶出伊甸园  
因为罪梗在神跟人的中间，所以人今天不能够再留在伊甸园的里面。所以基督借着他的血，为我们买了一条又新又活的路，让我们能够直达圣所。当主耶稣来
的时候，主耶稣说： 我是道路真理生命，若不是借着我，没有人能到父那里去。

人一犯罪，就不喜欢去亲近神；人一犯了罪，人就不想来教会；人一犯了罪就不喜欢跟基督徒在一起，因为他要躲避神。

### 神的反应
1. 第一个反应  
神第一次传呼. 神来寻找人，神说你在哪里，你在哪里。这是神第一次传呼你，弟兄姊妹，圣经上的第一次福音是神亲自
传的，当人堕落，人躲避，人躲藏自己不肯见神的时候，神出来寻找人。

神最在乎的一件事情就是我们跟他之间的关系。

神最在乎的一件事情，你在哪里。就是我们
跟神之间的关系到底今天对不对，这是神最在乎的。
2. 第二个反应  
神在这里寻找，然后神在这里为人预备祝福，刚
才说的预备了皮衣，来遮盖人所有的羞耻。
3. 第三个反应  
神在这里审判，神对蛇的审判，神对女人的审判，神对男人的审判。

### 神对蛇的审判
1. 终身要用肚子行走  
神限制了仇敌活动的范围，肚子行走只能在地，所以仇敌
活动的范围今天只能在这个地上。
2. 终身吃土，限制他吞吃的范围。今天什么时候我们属地的话，仇敌可以来攻击我们；什么时候我们属天，仇敌不能攻击我们。因为这是神给牠限制的范围。
3. 女人的后裔要与牠为仇，而且要伤他的头  
这是基督有一天要来伤牠的头，基督要完全得胜。

独有一个人是女人的后裔，谁？基
督，他从童女怀孕，他从圣女怀孕，他从童女而生，唯一的女人的后裔讲到基督。

### 在亚当里、在基督里
**[罗马书5:14]((https://prayers.github.io/learning/bible/罗马书.html#罗514))** *从亚当到摩西，死就作了王，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在他的权下。亚当乃是那以后要来之人的预像。*  
**[哥林多前书15:45-49](https://prayers.github.io/learning/bible/哥林多前书.html#林前1545)** *经上也是这样记着说，首先的人亚当，成了有灵的活人。（灵或作血气）末后的亚当，成了叫人活的灵。但属灵的不在先，属血气的在先。以后才有属灵的。头一个人是出于地，乃属土。第二个人是出于天。 那属土的怎样，凡属土的也就怎样。属天的怎样，凡属天的也就怎样。 我们既有属土的形状，将来也必有属天的形状。*

1. 亚当跟基督源头不一样，头一个人是出于土，乃是属土，第二个人属于天。
2. 他们特点不一样，亚当不过就是被神吹气，成为一个有灵的活人，首先的亚当。但是末后的亚当，却是一个叫人活的灵
3. 他们的表现或是彰显，甚至对人的影响不同。
4. 结局不同。(**[林前15:22](https://prayers.github.io/learning/bible/哥林多前书.html#林前1522)**) 一个胜过死亡，一个被死亡所管制

**首先的亚当，末后的亚当**  
亚当预表旧造族类的元首，他是人类的元首，但是堕落以后成为旧造的，成为他是犯罪的，所以他是旧造族类的元
首，叫做亚当。基督是新造主类的元首，末后的亚当，以后再也不会有别的亚当，基督如果失败了，
神旨意就失败。

## 04 第四讲（4-6 章 该隐和亚伯； 拉麦和以诺； 挪亚方舟）   
### 神怎么样子做拯救，做恢复的工作
1. 亚伯在这里预表着神在我们身上恢复工作的第一件事情，就是借着羔羊的救赎，借着羔羊被杀、
被献，让我们这一班的人可以能够继续来求告神，能够来到神的面前

### 从亚伯身上我在这里列了三个点
1. 第一件事情我们看见两种侍奉的生命。神悦纳亚伯，神不悦纳该隐。先看中亚伯，然后和他的供物。神在这里悦纳第一件事情是根据我们的所
是，还不是根据我们的所做。神要的是让我们里面对祂的顺服。
2. 亚伯的侍奉是一个有启示的侍奉。什么叫做有启示的侍奉，就是你做神希望我们做的，你所做的是神要，你所做的是神希望我们做的。  
而该隐呢，他就觉得这个地里面，这个受了咒诅的地他没有感觉，他觉得我地
里面收的东西一样可以归给神，这叫做没有启示。
3. 第三个两种侍奉的结果。亚伯因着信，献祭与神，比该隐所献的更美，因此便得了称义的见证（**[希伯来书11:4](https://prayers.github.io/learning/bible/希伯来书.html#来114-1)**）

### 怎么奉献，怎么侍奉
1. 第一我们对神的认识，你是不是真的有启示，是不是真正认识神；
2. 第二个可以看出我们对神的爱。
### 从这个侍奉的结果看见两件事
1. 任何的侍奉一定有两种结果，一个是向着神的，一个是向着人的。
2. 我们的侍奉跟奉献一定产生对人的影响，该隐杀了弟兄，而成为了别人的伤害。

### 第 5 章有一个家谱，我们讲到神的恢复分成两大部分
1. 第一部分讲到神
先在个人身上，神先呼召一些得胜者，呼召一些特别的器皿，神在他身上有特别的恩典跟作为，神在
这里持守一件事情，神就是维持了一条线，而这条线我们叫做家谱。  
而所有的家谱全部最终的目的指向基督。

两条线，一条是该隐，因为我们知道亚伯已经被杀了，一个是塞特。塞特的意思是一个新苗的意思，一个新的后代、新的族裔，一个新的苗裔产生。

一个是离开神的面，离开耶和华的面，一个是求告耶和华的名。

到了第 19 节，生了一个叫做拉麦，拉麦娶了两个妻子，一个
名叫亚大，亚大就是娱乐的意思，很喜欢快乐、享受的意思；一个名叫洗拉，打扮的意思，化妆打扮。
所以娶了两个妻子，你要知道该隐的后代，我们今天讲到堕落的后代。该隐的后代开始在神的面前一
代不如一代地开始堕落。所以到了亚当的七世孙，从该隐的这条线下去，叫做拉麦，拉麦就破坏了神
当初对家庭制度的设立，他是第一个圣经上记载多妻的人，娶了两个妻子，一个是喜欢玩的，一个喜
欢化妆的。亚大就生了雅八，雅八就是住在账篷牧养牲畜之人的祖师。雅八的兄弟叫犹八，
他是一切弹琴吹萧之人的祖师。就讲到重在娱乐。犹八是弹
琴吹萧的祖师，讲到娱乐的祖师。然后洗拉又生了土八该隐。都是八，我不晓得为什么。他们是打造
各样铜铁利器的，讲到那时候开始了武器，开始了战争，或者是需要护卫。讲到人类的堕落，已经堕
落一代不如一代，到了这个时候。然后拉麦本身名字的意思就是野人的意思，一个很野的人。你看不
仅他的名字很野，他讲话也很野。第 23 节，拉麦对他两个妻子说：亚大、洗拉听我的声音；拉麦的妻
子细听我的话语；壮年人伤我，我把他杀了；少年人损我，我把他害了。若杀该隐，遭报七倍；杀拉
麦的，必遭七十七倍。

该隐的这条线就一路堕落下去。圣经上记载了他的后代，但是从来没有数算他的年日，没有记载他们
活多少岁。

塞特这条线，这条线是向着神。  
塞特这条线是以神为中心的，圣经
上被叫做神的儿子。主耶稣也有两个家谱，一个是君王后裔的家谱，在马太福音第 1 章，一个是在路
加福音第 3 章，从人的角度来讲他的家谱。

### 人类最早离开地上的三个人是谁
1. 亚伯，亚伯是第一个被杀的，他是殉道者。
2. 第二个是亚当。第一个因为老而死掉的。
3. 以诺，他是活着被提，预表得胜的基督徒，预表主再来迎接教会的时候，被提的那般得胜者。

三种不同的死法：一个是殉道或是被杀，一个是老了死掉了，一个是活着被提的。
### 以诺
1. 以诺的出生  
    以诺跟该隐的后代拉麦，同样是亚当的七世孙。**犹大书 14-15** *亚当的七世孙以诺，曾豫言这些人说，看哪，主带着他的千万圣者降临，要在众人身上行审判*
2. 以诺的名字有两个意思  
    一个是 dedicate， 献身、奉献。他整个人这一生奉献的，他致力于一件事情，与神同行。第二个意思，他是一个教导者，他是一个 teacher。以诺也是一个有看见、有启示的人，他是一个先知，他在那里传扬神的信息。
3. 以诺在六十岁生了玛土撒拉  
    玛土撒拉的意思就是这个人死了以后，洪水要来。
4. 玛土撒拉意思就是在死后洪水将临。圣经上活的最久的就是玛土撒拉。九百六十九岁。玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦（**创世记5:25**）。拉麦活到一百八十二岁生了诺亚（**创世记5:28**）。当洪水泛滥在地上的时候，挪亚整六百岁（创世记7:6）。600+187+182=969
5. 所以今天我们怎么过生活呢，圣经上以诺就是一个最好的榜样，他在他生
儿养女的里面，他在他的 daily life（日常生活）的里面，他 deidicate，他致力于一件事，与神同行爱神，
顺服神，跟随神，他跟神那么亲密。**希伯来书 11 章第 5-6 节** *以诺因着信被接去，不至于见死*

### 诺亚
1. 诺亚所处的时代  
    当人在世上多起来。神的儿子和人的女子们接合，而失去了圣洁见证的一个世代。这种后代是被鬼附的，有仇敌在他们身上，有邪灵权势在他们身上的人。
2. **创世记6:5** 个世代已经坏了。坏到一个地步是造他的神都后悔造人。
3. 世界在神面前败坏，地上满了强暴。（**路加福音 17 章 27 节**）（**马太福音 24 章 37 节**）
4. 神叫挪亚造方舟。基督是我们的避难所，基督是我们的拯救，基督就是我们的方舟。方舟跟旧约里面的约柜正好是同一个器皿，讲到这是唯一我们该躲的地方，躲到基督的里面。（**彼得前书第 3 章第 20 节**）这水所表明的洗礼，现在借着耶稣基督复活拯救你们。
5. 基督给我们的救赎，神在基督里面给我们的圣灵，大过我们一切最深的罪性。我们在主的面前得罪主，
我们失败，我们跌倒，当我们悔改转向主，接受基督，我们住在基督里面的时候，我们这一生的失败，
再大的失败，洪水再高、再厉害，方舟永远比它还要高。
6. 挪亚因着信，当神指示他未见的事的时候，他里面就敬畏神，而且他就顺服神，他预备一只方舟，他不
仅让他自己得救，他也让他的全家得救。
7. 在**彼得后书第 2 章第 5 节**告诉我们，挪亚是传义道的人。换句话说，挪亚不仅仅神说他是一个义人，他的所是是个义人，是个完全人；他所做的，他传义道。

### 从进方舟到出方舟，多少天？
2 月 10 日进去，六百岁的时候进去，2 月 17 日开始下雨，下了 40 天，水是 150 天退。最后出来的时候六百零一岁，2 月 27 日出来，一共过了 377 天在方
舟里面的生活。
### 圣经中神与人立约
1. 亚当是第一个。**[何西阿书第 6 章第 7 节](https://prayers.github.io/learning/bible/何西阿书.html#何67)** 
2. 跟亚伯拉罕立的约。第一个完整的约，包括了基督，包括了圣灵，包括了产业，包括了后裔，包括了国度。神跟亚伯拉罕立了约，亚当是旧造族类的元首，基督是新造族类的元首，而亚伯拉罕他是蒙召族类的祖先，他是被神召出来的。**[以赛亚书 54 章第 7-10 节](https://prayers.github.io/learning/bible/以赛亚书.html#赛547)**
3. 挪亚的约。神的愤怒是片时的，神的怒气是顷刻之间，但是神却用永远的慈爱爱我们。

## 05 第五讲（12-22 章 亚伯拉罕—祭坛的生活 帐篷的原则）   
我们读到亚伯，他是作为一个有启示、有
血的一个侍奉，他一个合神心意的一个侍奉的人；我们读到以挪士，他求告耶和华的名；读到以诺，
他是一个与神同行的人；读到挪亚，他也是一个敬畏神，然后住在基督里，让基督成为他的方舟，成
为他的保护。
所以一路上我们发现神在这里得到一些得胜的个人。

从 12 章开始这是整个以色列选民，一个国度的历史的开始。从属灵的角度来说，这是蒙召族类的开始

整个从神起初造人类，一直到亚伯拉罕，将近两千年的时间

起初神创造天地，他是一切万有的来源。然后主耶稣自己在地上的时候也告诉
我们，子凭着自己不能做什么，惟有看见父所做的，祂才能做；祂听见了父说什么，祂才能说什么。
所以主耶稣他都给我们做了这个榜样，他讲到一切的圣工，一切属灵的事物上，如果不是父先动先做，连主耶稣都不做。

信心
所有的功效，是建立在神的恩典、神的应许上。神如果不说话，神如果不给应许，神如果不施怜悯，
弟兄姊妹，我们没有一个人可以在主的面前得到这一切。所以父是一切的发起，是一切的源头。

使徒行传 13 章，在安提阿的教会，他们五位弟
兄们跪在神的面前禁食祷告，然后神说要做什么，他们就做什么。一切的事情都是圣灵在
这里做，圣灵在这里发起，圣灵在这里运行，神在这里带领我们，那个源头最重要。

认识从亚伯拉罕的身上，让我们从神的这一面知道神是父。到底那
个桥是什么，那个 bridge 是什么。那一条桥就叫做信心

信心叫我们把天窗打开来，信心让我们把天带到地上，信
心叫让我们敬畏神所说的一切的话，信心叫我们与神同行，信心叫我们经历起一起的运行，信心让我
们面对一切最可怕的仇敌，信心也让我们能够在患难中开心地欢欢喜喜，信心也能够让我们在各样的
代价面前我们能够付得上代价，因为我们看见了那个不能看见的。

[《加拉太书》第 3 章](https://prayers.github.io/learning/bible/加拉太书.html#加37) [《罗马书》第 4 章](https://prayers.github.io/learning/bible/罗马书.html#罗41) [《希伯来书》11 章](https://prayers.github.io/learning/bible/希伯来书.html#来1129)

亚伯拉罕一生的转变，他的转折点在于神召他。

什么叫作蒙召，讲到他从
这个世界，从属地，从一切不属神的里面，他被神召出来。为的是要承受神的生命、神的祝福，为的
是要来完成，来顺服、来完成神的旨意，就叫蒙召。

+ 第一层的堕落是亚当和夏娃，他们没有顺服所吩咐的吃了分别善恶树的果子，
+ 第二步的堕落是该隐，杀了他的兄弟，这个比吃东西又更严重了，亲自杀了神所召的，亲自杀了他的亲兄弟，凶杀在神家出现。
+ 第三层的堕落，讲到创世记第 6 章，凡有血气的在神的面前都败坏，他们终日所想的尽都是恶，整个人在神的面前充满着凶暴，充满着恶气，所以神用洪水毁灭了他们。
+ 第 11 章，讲到人类一个更深的堕落，讲到巴别塔的叛变。

```
在世界的里面我们找不到真正的满足，我们不知道人生的方向在哪里。而在我们虚空、失迷
的时候，有一天主向我们显现，祂指引着我们。
```

亚伯拉罕在迦勒底的吾珥的时候，荣耀的神就向他显现。神召他，跟他的要求是说你要离开蒙本地、
本族、父家，往我所要指示你的地去。记载在使[徒行传第 7 章](https://prayers.github.io/learning/bible/)

### 第六盘带子开始
信心是活的，它是一个生命，会不断增长，从幼小开始慢慢长，越经历事情，信心越服从，越经历事情，信心越仰慕。信心是要经过试验的，信心是要经过环境的培育，苦难是我们信心最
好的服务。

亚伯拉罕也是一样，他被称为信心的祖宗，但他不是一开始就完全得胜，他也是一路上这么长大。

**四个很重要的蒙召的目的**
[12 章第 2-3 节]()到[22章16-18 节]，这中间一共先后有五次，神跟他重复应许，再立约，每一次这个约的应许都在扩大中。
1. 第一个召是要让他承受迦南地的应许，神说要往我所要指示你的地去。当亚伯拉罕出来的时候，他还不知道要往哪里去。这对一个蒙召的人，实际上是一个很大的考验。“亚伯拉罕的福”[拉太书第 3 章 13-14 节]()
2. 神让我们成为祂的见证，成为祂荣耀的彰显，为的是要打败仇敌，为的是要废掉仇敌。
3. 他是为了那座城，神已经让他在异象中看到了那座 city with foundations，神在那里建造的，那是指的一个荣耀的国度。
4. 为了要成为万国的祝福 

亚伯拉罕筑坛，表示是没有坛可以让他供。

每一次神向他显现，每一次神在他身上一个特别的工作，他的一个反
应就是为神筑一个坛，讲到他的整个生活就是一个奉献的生活.

他在神的面前这一生筑一共做了四座坛，圣经上记载的有这四座，示剑、伯特利、希伯伦、摩利亚山。

神显现，是我们筑坛的
根基，神自己吸引了我们，神自己把他荣耀，把他的心意向我们显现、启示的时候，弟兄姊妹，这件
事情才能抓到我们。而我们里面的反应就是愿意把自己献给神，愿意在神的这个旨意的里面，在神的
这个托付的里面，在神的这个福分的里面，把自己抓住，愿意来承受，愿意来得到，愿意来活出来。
所以神的显现，是我们筑坛的一个根基。

他每到一个地方，每到一个重要的地方，神显现，神说话，神做了奇妙的事情，亚伯拉
罕就在那里向神筑了一座坛。

1. 第一个讲到示剑，示剑就讲到 shoulder，讲到神的能力，神的肩膀
2. 第二件事情讲到伯特利，house of God，讲到神的家。
3. 第三个来到希伯伦，希伯伦讲到 fellowship，讲到交通，讲到神让我们进到迦南地，让我们在应许之地，神的目的，那个最终的目的，是让我们跟神之间成为朋友一样，我们能够跟神在心里面，在深处能够跟神相交。


所以整个迦南地的这三站，讲到一个基督徒的一生在主的面前，被神很重要的经历和认识。

圣经上一共有三次神称亚伯拉罕为朋友。

1. 他第一次犯错是在十几年之前，在埃及王法老面前犯的错，对不对，这次
他又犯了错。
2. 创世记第 20 章，这时候亚伯拉罕到南地聚集在基拉耳亚比米勒王那里去，那一次是亚伯拉罕第二次犯
错，他不敢承认他的妻子是他的妻子，说是他的妹妹，他的妻子被别人拿去当太太。

17 节，亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，
并他的众女仆，她们便能生育。因为耶和华为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中的妇
人不能生育。    

**这十次的显现，七次的祷告**

## 06 第六讲 亚伯拉罕的试验   

## 07 第七讲 以撒 应许之子 顺服之子 蒙爱之子   

## 08 第八讲 以撒的三口井 -- 丰富之子； 亚伯拉罕和罗得；以撒和以实玛利   

## 09 第九讲雅各（上）雅各的生平   

## 10 第十讲 雅各（下） 雅各的归回   

## 11 第十一讲 约瑟的生平   

## 12 第十二讲 约瑟的生命
