# Prayers

## 郭长老的祷告

谢谢你赐给宝贵的话语，弟兄姊妹来到你的面前，都敞开了我们的心，求你的话语浇灌下来进到我们心里面，来改变我们，使我们能够承受你所有的祝福，也让我们把这份祝福带给我们身边的每一个人。

你是我们的主，你创造了宇宙万物，更是救了我们，是我们的一生有意义，使我们有了永恒的盼望。求你的自己的话语亲自来安慰我们、来激励我们，把那永恒的盼望根植在我们的心中，让我们活着是朝着那永恒的盼望之中你要赏赐给我们的东西。

谢谢你降世为人，上了十字架，代替我们承受了神对罪的列怒，使我们能够重生，使我们有喜乐的盼望，使我们能够亲近你，使我们可以得到你圣洁的品格一生都活在你的祝福中。主啊，谢谢你，你愿意做我们的朋友，是我们最大的福气。这些经文帮助我们明白离弃你是多么的愚昧，求主赐给我们聪明，使我们活在世上的日子里比这世上的王更加的聪明。

将这段宝贵的经文赐给我们，为了使我们从两个王的生命中获得智慧。求主使我们在世上比这两个王更有智慧，使我们在世上能够经历你做我们随时帮助，也时时刻刻有你同在的喜乐和平安。


## 宣告

愿全地都敬畏你！愿万民都仰望你！

*000*
天上的父、万能的主 感谢你把我们聚集在一起，向你献上感恩与感谢 主啊，你是创造天地掌管一切的主，你配得一切荣耀

*001*
感谢天父，是因着爱，祢赐下祢的独生子——耶稣！感谢我主基督，祢用喜乐的灵，再次充满了我们的心！感谢天父，在我们人生旅途中，给我们力量，让我们刚强！求祢保守我们的心怀意念，使我们能够遵行祢的旨意。求祢用祢的话语，在我们心中，作行路的光，作脚前的灯，坚固我们的信心，让我们一生学祢的样式，行祢所喜悦的道路。

感谢主，是祢的死，你的复活，让我们得以重生。是祢十字架上流出的宝血，遮盖了我们一切的罪过。使我们能够脱离撒旦对我们一切过犯的控告。

亲爱的父神，我愿意凡事谢恩、感谢、赞美您，求您的圣灵帮助我来赞美您，帮助我用心灵与诚实赞美您，求父神您的灵在我里面帮助我，使我常常默想您的慈爱、恩典，您的荣耀作为，帮助我从我内心深处，发出至诚的感谢，赞美。

*002*
感谢你创造了天地，又在万民中拣选了我们， 感谢你用长阔高深的爱，爱了这些不配的人， 感谢你将真理的光照进我们的生命，感谢你的圣灵进入我们的心里，让我们知道，当怎样行事做工才能荣耀你的名，成为你祝福的管道。

主啊，你慈爱信实公义圣洁，你已经应许不丢弃我们中的任何一个，你已经将永远的基业赐给了我们，我们白白得来这一切，我们只有将感恩的心向你献祭，把自己当作活祭，用心灵和诚实来敬拜你，将一切的颂赞，感恩和尊荣献给你，赞美你。

*003*
感谢主，是祢的死，你的复活，让我们得以重生。是祢十字架上流出的宝血，遮盖了我们一切的罪过。使我们能够脱离撒旦对我们一切过犯的控告。耶和华圣洁的父神，便不再按我们的过犯责罚我们，使我们得以在荣耀的天父座前欢喜相聚，赞美飞扬。凡有血气的，都当赞美祢！

*004*
感谢天父，是因着爱，祢赐下祢的独生子——耶稣！感谢我主基督，祢用喜乐的灵，再次充满了我们的心！感谢天父，在我们人生旅途中，给我们力量，让我们刚强！求祢保佑我们的心怀意念，使我们能够遵行祢的旨意。求祢用祢的话语，在我们心中，作行路的光，作脚前的灯，坚固我们的信心，让我们一生学祢的样式，行祢所喜悦的道路。

*005*
感谢主，因着祢背负的十字架，我们得了蒙恩的福分。我们仰望十字架，祢是道路、真理、生命！

*006*
亲爱的父神，我愿意凡事谢恩、感谢、赞美您，求您的圣灵帮助我来赞美您，帮助我用心灵与诚实赞美您，求父神您的灵在我里面帮助我，使我常常默想您的慈爱、恩典，您的荣耀作为，帮助我从我内心深处，发出至诚的感谢，赞美。

*007*
主耶和华我赞美您，您是荣耀的神，是创造天地的主。诸天述说您的荣耀，穹苍传场您的手段；这日到那日发出，您的言语，这夜到那夜传出您的知识，您的量带通遍天下，您的言语传到地极。您从阁楼中浇灌山岭，因您作为的功效，地就丰足。天父，您所造的何其多，都是您用智慧造成，遍地满了您的丰富。

*008*
天父，我感谢您，您将万有和您自己都白白的赐给了我。天父我感谢您，我是您手所做的工，我谢谢您按著您的形象造了我，又将生气吹进我里面成了我的灵，我感谢您，您的灵在我里面，您藉著您的灵与我同在，我感谢您，您籍著您的灵赐福赐恩与我，您藉著您的灵来更新我，改变我，教导我，使我成为您荣耀的儿女，能承受您一切的丰富，使我能荣耀您，见证您，在您面前蒙您全备的恩典与祝福，使我也能成为别人的祝福。

*009*
天父，我赞美您，您是全能的神，在人不能，在您凡事都能。您说有就有，您命立就立，您的能力充满了宇宙，天地。天父我感谢您，软弱的，您加能力；疲乏的，您加力量；凡等候您的，必重新得力；天父我感谢您，您藉著您的圣灵将您的能力天天充满浇灌在我里面，使我如鹰展翅上腾，行走您的道也不疲乏，奔跑您的路也不困倦。

*010*
天父，我赞美您，天父我感谢您，天离地有何等的高，您向敬畏您的人所显现的慈爱是何等的大；东离西有多远，您使我们的过犯离我们有多远。天父我赞美您，因奢您的慈爱与恩典您赐下您的独生子主耶稣基督，为救赎我舍身流血钉死在十字架上，因主耶稣基督受的刑罚，使我得平安；因主耶稣受的鞭伤，使我得医治；因主耶稣基督的死，使我的罪性罪行都钉死在十字架上了。我感谢您，因主耶稣基督的复活，同样带给我复活的盼望。

*011*
我的神，我们要敬拜你！我的神，我们要将一切的荣耀都归给你！今天是敬拜你的日子，你是坐在宝座上圣洁的羔羊，你配得我们的敬拜！我的神，我们要敬拜你！你是至高、至大、至圣、圣洁的神，你是天地之间唯一的主宰，你是万王之王、万主之主、万神之神，你配得我们的敬拜！

*012*
＂主啊，我们感谢你！＂这是我们每天清晨，醒来的第一句话，因为我们的主，实在配的我们的感谢与赞美。我们感谢你拣选之恩，不是我们选择你，是你选择了我们；感谢你赦罪之恩，犯罪的是我们，受苦的却是你；感谢你眷顾我们，不是我们先爱你，是你先爱了我们。

*013*
亲爱的耶稣，我们感谢你！求你的真光照耀我们，驱逐我们里面的黑暗；求你的宝血洗净我们，除去我们身上的肮脏。亲爱的耶稣，我们感谢你！因为每一天都属于你，今天求你赐给我们圣洁的心，与世界能够分别为圣；求你赐给我们聪明与智慧，行事为人能够荣耀你。

*014*
我要向高山举目，我的帮助从造天地的耶和华而来；我要向神欢呼，我的福分从万军之耶和华而来，我的神啊，我要赞美你！你的荣耀彰显于天，你的慈爱充满大地，你在创立世界以前预定了我们，在茫茫人海中拣选了我们，使我们今天能够成为你的儿女，有王子的尊荣，我们感激不尽。

*015*
我们要赞美你，万军之耶和华！你是真神活神、大而可畏的神，从亘古到永远，永不改变的神。今天是主日，愿至高的荣耀都归给你，天使天军要赞美你，万国万民要赞美你，我们这些蒙恩的人也要赞美你。今天，我们要到你的圣所朝见你，聆听你宝贝的话语，经历你同在的凭据。

*016*
我的主，我要赞美你！因为你荣耀之名配的我们赞美，你是昔在、今在、永在的全能者，你的慈爱高及诸天，你的信实直到万代。

## 感恩、感谢、赞美

## 祈求恩赐
*001 祈求口才*
全能慈爱圣洁公义良善的阿爸父神, 我为自己的祷告口才恩赐向你祈求。 
求你賜给我屬天的聪明智慧和口才祷告。 
让我的祷告成为有功效的祷告, 合神心意。 
让我的祷告能达到神的面前, 蒙祂纪念、蒙祂垂听、蒙祂应验。 
求主教导我同心合神心意的恒切祷告, 不可气馁、不可灰心、耐心等候。 
求主教导我警醒祷告, 时时不断在圣灵里祷告, 不随从肉体, 只随从圣灵的光照、感动和教导。 
在圣灵的帮助之下, 多多研究圣经、 默想主的话。 
主啊, 你的话是我脚前的灯, 是我路上的光。 
主啊, 你的话是我属灵生命的粮食。 
主啊, 你的训言多麽甜美, 在我口中比蜂蜜甘甜。 
主啊, 帮助我的言语成为良言如同蜂房。 
愿我的言语诚实又甜蜜、又甘甜; 使人心觉甘甜又甜蜜、 使心灵愉快又舒畅、使人身心都健康愉快。 
愿我因此而得赞扬及祝福。 
求主天天保守我的心思意念, 引导我在成圣的路上不断长进。 
求主给我力量不致滑脚, 无论在何时何方, 愿主来保守。 
帮助我每一天都能够背起自己的十字架来跟随主耶稣基督。 
求主给我恩典能够为基督做见证、传福音。 
愿神掌管我的生命, 天天传扬祂的救恩 ! 
在列邦中述说祂的荣耀 ! 
在万民中述说祂的奇事 ! 
祷告祈求和感谢, 奉主耶稣基督名。
阿们 !
## 认罪悔改 Confession of Sin
*使徒行传8:22* 你当懊悔你这罪恶，祈求主。或者你心里的意念可得赦免。 
*约壹一7*　我们若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。 

*001 认罪的祈祷 （一）*
父神啊，求祢因主耶稣在十字架上所流的宝血，洗净、赦免我一切的罪。 父神阿，求祢光照我，我要在祢的面前倒空认罪。
（如果有）父神啊，求祢赦免我最近远离祢、少祷告、少读经。 父神啊，求祢赦免我每逢祷告亲近祢，总是草草了事，没有尊祢的名为圣。 父神啊，求祢赦免我的心对祢冷淡，不爱祢而爱很多地上的事物。 父啊，求祢赦免我常被世上的名利财富所吸引。
（如果有）父啊，求祢赦免我心思里，常被污秽的邪情私欲、并贪心、嫉妒、自私、骄傲所霸占。
（如果有）父神啊，求祢赦免我常易向家人发怒，并论断人、撒谎、对人虚假、假冒为善。
（如果有）父啊，求祢赦免我言语行为所有的罪；赦免我不够爱自己的妻子（或顺服自己的丈夫）；求祢赦免我不够尽父母的本分养育儿女、影响他们归向祢；求祢赦免我不够孝敬父母。
（如果有） 父神啊，求祢赦免我浪费很多时间在个人的娱乐上，却无心追求神的道。
（如果有） 父神啊，求祢赦免我遇到逆境就对祢存着不信的恶心，甚至埋怨祢。
（如果有）父啊，求祢赦免我一切骄傲、自是、自夸、偷祢荣耀的罪。
（如果有）父啊，求祢赦免我在工作中（学校中、或家中）行为不好，实在亏缺了祢的荣耀。
（如果有）父神啊，求祢赦免我内心一直不肯饶恕那些得罪我的人。
父神啊，求祢记念祢信实的应许：“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。” （约壹1：9）我感谢祢，因祢必赦免我一切的罪和不义，使我在祢面前成为圣洁。
父神，求祢圣灵充满我，使我重新得力，建立敬虔度日的生活，使我的一言一行都能荣耀神。
父神啊，我赞美祢，祢使基督成了我的圣洁和公义，我爱祢。 奉主耶稣的名祷告，阿们。

*002 认罪的祈祷 （二）*
父神啊，求祢赦免我一切隐而未现、任意妄为的罪。
父神啊，求祢赦免我生活中常常销灭圣灵的感动，而随从肉体而行。 求祢赦免我生活中没有节制、浪费光阴。
父神啊，求祢的圣灵光照我，使我看见我一切的亏欠。
父神啊，求祢赦免我，在教会中与某肢体有嫌隙；求祢赦免我与同事过不去；求祢赦免我与家人不和（如果有）；求祢赦免我在肉体的嫉妒和分争里；求祢赦免我不肯饶恕那得罪我的人；父神啊，求祢赦免我用言行伤害了别人。
父神啊，祢若察究罪孽，谁能站立得住呢？ 但在祢有赦免之恩，要叫人敬畏祢。
父神啊，我赞美祢，因祢有怜悯、有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱，求祢因主耶稣在十字架上所完成的救赎，赦免我一切的罪，洗净我一切的不义。 父啊，东离西有多远，求祢叫我的过犯离我也有多远。
神啊，求祢鉴察我，知道我的心思，试炼我，知道我的意念，看在我里面有甚么恶行没有，引导我走永生的道路。
我要尽心称颂祢，奉主耶稣的名祷告，阿们。

*003 认罪的祈祷 （三）*
父神啊，求祢赦免我今天和家人（同事、上司、下属、肢体）吵架，向他们发了大的脾气。 求祢赦免我得罪人、也得罪了祢，求祢赦免我羞辱了祢的名。
父神啊，忧伤痛悔的心祢必不轻看，求祢再次赦免我的罪，饶恕我的失败。 父神啊，求祢赐我力量去和家人（同事、上司、下属、肢体）和好，求祢赐我力量去向我所亏负的人表示歉意。
亲爱的恩主啊，求祢的宝血洗净我，使我比雪更白。 我要赞美祢，因我的罪虽红如丹颜，也必蒙祢洁净而白如雪；我所犯的罪虽比头发还多，但祢永远有功效的宝血却能洗净我，使我全然圣洁，蒙祢悦纳。
主啊，我何等的需要祢，求祢借着祢的圣灵充满我，使我里面的人刚强起来，能够胜过败坏的肉体，活出祢的和平、宽容和忍耐。
父神啊，我赞美称颂祢，因祢是全能的父。 祢必能完全改变我。 奉主耶稣基督的名祷告，阿们。

*004 犯罪失败后的默祷 （一）*
亲爱的主耶稣啊，求祢赦免我刚才在心思（或言语、行为）所犯的罪，求祢的宝血洗净我。
主啊，祢知道我的软弱和失败。 求祢保守我，使我能脱离罪的辖制。 谢谢祢是拯救我到底的主，我赞美祢。 奉主的圣名祈求，阿们。

*005 犯罪失败后的默祷 （二）*
父神啊，祢知道刚才我又犯罪失败，求祢赦免我，洗净我。
求祢时刻提醒我，并赐我力量，使我能胜过罪的权势。
恩主耶稣啊，我何等需要祢，求祢充满我，使我能够经历祢的得胜，谢谢祢。 奉主的圣名祈求，阿们。

*006*
主耶稣，我们感谢你！你爱我们不离不弃，你爱我们流血舍命。主耶稣，我们感谢你！我们是一群不可爱的人，你却如此的爱我们，每一次困难你都帮助，每一次软弱你都宽恕，每一次跌倒你都扶持。主耶稣，我们感谢你！感谢你的救赎，感谢你的宽容，感谢你的慈爱，感谢你的怜悯。
## 警醒的祷告

*001*
主耶稣，医治的神，求你看顾在病魔中受苦难的弟兄姊妹，求你拯救他们，一切邪恶的力量都因主你的大能完全捆绑退去。求你使我们警醒的祷告，领受你的话语和带领，愿我一切的心思意念都能因主圣洁。求你让人看到这世界的事实和真相，抛弃自己一切固有的套路和模式，完全仰望你，依靠你的启示和光照。

*002*
父阿，感谢你赐我真实的心看世界一切的事，求你让你的百姓在一切的事上，在耶稣基督里得真平安。求你让我们真实的看我们的不足，并在你里面永远有盼望。一切撒旦的欺骗，歪曲福音的黑暗势力都轰然倒塌。求你赐我们警醒的心，在人生的路上活出你所赐的恩典和美好。主是我们的牧者必看顾每一只小羊。
## 关于试探与试炼

*001*
主耶稣，求你把如鹰展翅上腾的力量赐给我，愿你的百姓超越自己的局限，仰望你的大能，确信你的拯救。不在试探中跌倒，而在试练中提升。不在忧虑中彷徨，而在困境中赞美。这一切本是你的美意，都是你完美祝福的化身，求主打开我们信心的眼睛，欢喜快乐的领受。你用真平安坚固我们的心并生出属天的智慧~


## 福音工作

## 钉死老我

*001*
主啊，你是创造天地掌管一切的主，你配得一切荣耀
主啊，我们感谢你，因为你说过，若我们在你里面，我们就是新造的人。 主啊，我们时常软弱、信心不足。求主施恩怜悯我们，添加我们的信心，恳求圣灵帮助我们，让我们凭着信心完全交托，恳求圣灵帮助我们脱去诡诈私欲的老我，在你里面变成新造的人。
主啊，感谢你为我们预备了救恩，我们愿意每一天都披戴主耶稣，恳求你使我们刚强，使我们一举一动都一直受圣灵的约束，作一个住在你里面的人。我们愿意任何时候都完全依靠你。

*002*
天父，您是伟大的神，是配得称颂赞美的神，父神我感谢您，您应允我，您要以我的赞美为您的宝座；当我赞美您时，您就与我同在（默想感谢）。父神，我感谢您，您应允我说，当我赞美您时，您要除去我一切罪的捆绑，使我在您面前有满足的平安喜乐，您要除去我一切的疾病，使我有一个健康的身心灵；您要除去我一切的邪恶之念，使我在属灵争战中成为一个得胜者。
## 捆绑魔鬼

*001*
主啊，感谢你拣选了我。 我们是软弱的，我们时常犯罪，求圣灵帮助我们胜过一切的罪。 主啊，求你饶恕我其他的过犯，宽恕我们的罪，断开一切咒诅。 主啊，感谢你在基督里重生了我们，让我们成为新造的人，感谢圣灵与我们在一起，同证我们是神的儿女。圣灵在我们里面，证明我们是属基督的。 主啊，我们奉你的名宣告，我们是属耶稣基督的，我们是神的儿女，耶稣基督的宝血洗净我们所有的过犯，洗净了我们一切的罪，我们在你里面白白地称义。 主啊，恳求你捆绑魔鬼撒旦，让魔鬼不能再来攻击我们。 主啊，奉你的名命令一切魔鬼的搅扰从我们里面出去，从我们教会和每个弟兄姊妹家里面出去。 主啊，愿喜乐的灵充满我们，愿我们时常赞美你，愿我们的思想被圣灵所更新，让我们每天所想的都属神的事情。 主啊，求你的圣灵自由在我们里面运行，让我们活出那主耶稣的样式，让我们的灵魂身体都蒙神的保守和看顾，让我们一生都荣耀你。

*002*
主耶稣，请启示我祷告的心，用你的手抚摸我，使我在一切的事上刚强壮胆，你是我的拯救我生命的源泉，在你里面充满喜乐和盼望，即使在黑暗中行走，你的光却永远照亮。你是我的主，是我的方向，是我人生的答案，是我所有的指望。我依靠你如鱼需要水，如树需要土。求主供给我，使我在仇敌面前挺立得胜。

*003*
我的心要赞美、称谢我主耶稣基督，我也在主里面得安息。主啊，愿你成为我生活的中心，人生的方向。求你使我时时监察自己，不落入撒旦的网络中。我的改变由内而外，在命运和性格的捆绑中完全释放。无论做何事，都在你的美意中，不偏离你的正道，在你的应许里持定信心，向着你所恩典的奔跑，一路赞美。
## 病痛和患难中的祷告

*001*
主啊，你是医治的神，感谢你看顾在病魔中受苦难的弟兄姊妹，感谢你拯救他们，一切邪恶的力量都因主你的大能完全退去。

*002*
主啊，你是信实的神，你曾经应许我们，追求就得着，寻找就寻见，叩门就开门，你的应许从不改变，你的慈爱永远长存。 感谢你用双手扶持我们，伤心时，有安慰；患难时，有帮助；病痛时，有医治。我们这些蒙爱的儿女感恩不尽。

*003*
阿爸天父 你知道我们人生的苦 主，你知道在我们面对人生不如意的时候 主，你知道我们是懦弱和无知的 主啊，但是你没有轻看我们 主，你顾念我们 主，你也帮助我们 主，你甚至为我们开出一条新道路 主，你更为我们预备好了充足的资源 好让我们可以面对人生的苦难 主，求你继续恩待我们

亲爱的主耶稣 在这个时候 我愿意打开我的心 邀请你进入到我心里来 成为我的救主 和生命的主宰 我请求你赦免我的罪 宽恕我一切的过犯 带领我的人生 领受你圣灵的大能 承受基督的应许 让我生命有力量

*004*
求你使世人看到这世界的事实和真相，抛弃自己一切固有的套路和模式，完全仰望你，认识你。 主啊，你是慈爱的神，你知道当今的社会是多么邪恶，灾难频发，求你拯救我们脱离一切患难和痛苦，因为在你里面满有平安和盼望，你要在我们人生的每个低谷，赐下出人意料的平安和祝福。

*005*
主耶稣，我们感谢你！因为我们无论遭遇任何环境，一切都有你的美意，在顺境中，你叫我们要懂得感恩；在逆境中，你叫我们要懂得仰望。亲爱的耶稣，我们感谢你！在人生的旅途中，你是我们最好的伴侣，帮助我们走过一个个小站，渡过一个个难关，有你同在，一路才有喜乐平安。

*006*
亲爱的主，我们感谢你！因为你受鞭伤，叫我们得医治；你钉十架，叫我们罪得赦免。亲爱的主，我们感谢你！今天求你带领我们走得胜的道路，远离一切的恶事，救我们脱离一切的试探。今天求你的圣灵来引导我们，让我们的眼睛喜悦你的道路，嘴唇赞美你，全人荣耀你。

*007*
主耶稣，感谢你！因为是你把我们从尘土中抬举，从死亡的深渊中拯救出来，成为天父的儿女！主耶稣，感谢你！因为是你引导我们走过人生的每个路口，搀扶着我们走过生活的每个小站，你从来没有离开我们，也从来没有撇下我们。因为有你，我们无所畏惧；因为有你，我们勇往直前。

*008*
你是我的主，引我走正路，高山或低谷，一路都有你保护。主耶稣，我们感谢你！每一次祈祷时，感谢你，随口而出，因为你这么大的恩典做在我们身上，我们岂能不感恩。主耶稣，我们感谢你！因为有你的爱，我们的生活才充满了阳光；因为有你的恩典，我们的生命才充满了盼望。

*009*
因为你曾经应许我们，追求就得着，寻找就寻见，叩门就开门，你的应许从不改变，你的慈爱万代长存。主耶稣，我们感谢你！因为你用慈爱的双手扶持我们，用温暖的怀抱保护我们，伤心时，有安慰；患难时，有帮助；病痛时，有医治。我们这些蒙爱的儿女感恩不尽

*010*
全能慈爱圣洁公义良善的阿爸父神, 我现在的身体差, 有很多疾病, 血压高、胆固醇高、腹部经常疼。 需要你的怜悯、关怀、帮助和医治。 求圣灵彰显医治的大能, 医治我身体上的一切疾病。 降低我的高血压、降低我的胆固醇、降低我的血糖。 賜我健康的血糖、健康的胆固醇、健康的血压 。 医治我腹部的发炎、腹部的疼痛。 减轻我身体上疾病所带来的痛苦。 释放、除去, 我生活中所面对的压力。 帮助我早日康复。 帮助我一天一天的好起来。 求主给孩子预备好的医生、好的药物, 赐孩子能力、力量, 战胜病魔、战胜鬼魔。 赐孩子健康的身体。 赐孩子内心的平安喜乐, 帮助我能够刚强起来。 帮助我每一天能够平安开朗的过生活。 帮助我每一天能够健康愉快的过生活。 祷告祈求和感谢, 奉主耶稣基督名。阿们 !




## 交托、信靠顺服

*001*
我的主，我们需要你，一刻也不能没有你，只有紧紧地依偎着你，心中才有满足有安息。我的主，我们感谢你！因为在这黑暗的时代中，你是唯一的光明，求你的真光，驱逐我们内心的黑暗，使我们成为圣洁，成为你贵重的器皿，我们深知，这一切在人不能，在你岂有难成的事。

*002*
我的主，我需要你，分分秒秒都不能没有你。我的主，我感谢你！时时刻刻要感谢你，感谢你的拣选，感谢你的怜悯，感谢你的慈爱，感谢你的恩典。我的主，我爱你！因为你先爱我们，我愿意把身体献上当作活祭，一生一世献给你，现在活着不再是我，而是基督在我里面活着。

*003*
投靠你的人有福了，你曾告诉我们：把一切的忧虑卸给你，因为你顾念我们。主耶稣，我们感谢你！今天时间完全交托给你，求你带领我们，除去一切的试探，远离一切的诱惑。

*004*
主耶稣，我的心只有靠近你，才有安宁，不管外界多么吵杂，都不能影响我里面，与你独享的安静。主耶稣，感谢你！我不安的心灵，只有你能安慰我，因为我的心只属于你，求你把我里面打扫干净，成为你的居所。主耶稣，感谢你！求你保守我的心，今天单单思念你，单单归给你。

*005*
亲爱的主耶稣，你爱我胜过爱自己的生命，谢谢你用十字架上的爱向我表达天父爱的极致。我愿意每天都来触摸到你的心，活在你的旨意里，让我成为你所爱的门徒，常常贴近你的胸膛，聆听你最细微的声音。主啊，我要把一天的生活完全献上给你，愿你悦纳

*006*
亲爱的上帝，我们在世上无依无靠，我们单单仰望耶和华我们亲爱的圣天父。你是创造天地万物的主，你是恩待我们的上帝。求你派使者为我们开通达的路，使我们在世上活着的时候，蒙了你的大恩典，在我们前进的路上得到你所滴下的旨油。求亲爱的圣天父为我们和我们的儿女量体裁衣，使我们享受上帝所赐的恩典，保守我们得到你所赐给的各样福气。父啊，在我们的身上已经荣耀了你的名，求你再荣耀，让我们为你作美好的见证。求你祝福我们福杯满溢。平安喜乐。

## 出行平安

## 谢饭祷告
慈爱的阿爸父神, 感谢你常常施恩惠。 感谢你所赐的日用饮食。 感谢你赏赐这一顿 (好吃的、丰富的、美味的、可口的、美味可口的、营养的、营养美味的、营养丰富的) (食物, 早餐, 午餐, 晚餐), 叫我饮食饱足, 满心喜乐, 心灵愉快。 求神洁净我桌上的食物, 使我吃的健康。 谢恩祷告奉主耶稣基督名。阿们 !
## 为教会和弟兄姊妹祷告

主耶稣基督，你是教会的头

*001 为教会领袖祷告*
你呼召了一些弟兄姐妹担任教会领袖的工作，他们都是你选召出来的仆人。 你将极大极重的责任放在他们身上，要他们关怀信徒的灵命。 主，我们要为他们祷告：愿你特别施恩给他们，愿圣灵恩膏他们，使他们有力做圣工。 天父，求你帮助他们忠心而勤恳地为主工作，以教会和弟兄姊妹属灵的利益为念为重。 主啊，你将这意愿深植我们各人心中，就是要我们更多更深地认识你的话，每日花时间与精力在灵命的操练上。 帮助他们随时预备自己让主使用。保守你仆人身心灵都强健，在主再来之前，不断为主做工。

*002 为教会、牧师祷告*
全能的真神，拯救世人的主，我们来到祢施恩宝座前呼求，求祢赦免我们一切罪污，洁净我们，并复兴众教会，将祢的真道再次藉祢的仆人宣讲，教导提醒我们，使我们可以更明白祢的道，并在这个弯曲悖逆的世代，为祢作盐作光。 慈爱恩典的父神，我们祈求真理的圣灵充满祢的仆人***牧师，求祢赐他智慧洞悉这个世界，有清晰的思维及言语传递祢的真道，在宣讲中，让祢的真道进入我们心里，再次复兴和点亮我们，让我们众人在教会里同心合意事奉主，彼此服侍。 主啊，求你赐给他力量，在这个罪恶的世代，过一个圣洁的生活，为所信的福音齐心努力。愿一切荣耀归给神。

为牧者属灵恩赐祷告 全能慈爱圣洁公义良善的阿爸父神, 我为全世界牧师, 传道人的属灵恩赐祷告。 求你按你的旨意, 随自己的意思, 将不同的属灵恩赐分给每位牧师、传道人。

赐给牧师, 传道人医治的恩赐、能力权柄, 能医治各样的疾病。 赐给牧师, 传道人赶鬼的恩赐、能力权柄, 能赶出各类顽固的鬼魔、污鬼、邪灵。 赐给牧师, 传道人讲道的恩赐、能力权柄, 能造就別人, 成为别人的帮助。 赐给牧师, 传道人祷告的恩赐、能力权柄, 能达到神的面前, 蒙神纪念、蒙神垂听、蒙神应验。 主啊, 你的话是传道人脚前的灯、是传道人路上的光。 主啊, 你的话是传道人属灵生命的粮食。 主啊, 你的训言多麽甜美, 在传道人口中比蜂蜜甘甜。 主啊, 帮助传道人的言语成为良言如同蜂房。 愿他们的言语甜蜜又诚实, 使人心觉甘甜、使心灵愉快、使人身心都健康愉快。 愿他们因此而得赞扬及祝福。 愿他们能天天为主添加得救灵魂。

求真理的圣灵来, 引导牧师, 传道人明白一切的真理。 求真理的圣灵来, 光照、启示、引导牧师、传道人明白神的话语。 求真理的圣灵来, 随自己的意思, 将不同的属灵恩赐分给每位牧师、传道人。 求真理的圣灵来, 用温和微妙的声音向牧师、传道人说话, 让他们听到神温和微妙的声音。 求真理的圣灵来, 充满更多的牧师, 传道人 ! 大有能力、打美好的仗! 兴旺福音!

慈爱的阿爸父神, 我将牧师, 传道人手中的工作、事奉、健康、家庭 以及日常生活都交托在你的圣手中, 求你看顾保守带领祝福。 慈爱的阿爸父神, 牧师、传道人感谢你、感谢你丰盛的恩典、感谢你丰盛的恩赐、 感谢你的创造之恩、感谢你的拯救之恩、感谢你的引导、看顾、保守之恩。 祷告祈求和感谢, 奉主耶稣基督名。阿们 !

*003 弟兄姊妹在主里合一*
养我的父，爱我的主。一切在你里面改变，也你里面寻求。求你在地上建立磐石般的教会，不按照人的意思，而是按照你的意思，不彰显人的能力，而彰显神的主权。愿一切都在神的主权之下，用神的爱连接每个兄弟姊妹，按神的命令彼此相爱。求主带来我们、教导我们远离撒旦的离间和欺骗，在耶稣基督里合一。

*004 为牧师、传道人的工资祷告*
全能慈爱圣洁公义良善的阿爸父神, 我为全世界牧师, 传道人的工资祷告。 求你看顾, 保守, 带领, 祝福他们手中的工作、事奉、健康、家庭。 賜给他们蒙你喜悦的工资。 賜给他们日用的饮食。 赐给他们健康的身体。 赐给他们内心的平安喜乐, 帮助他们能够刚强起来。 当他们的收入好的时侯, 他们也会学习奉献十分之一的财宝给教会, 甚至更多。 他们也会学习奉献财宝给贫穷的人。 他们也会更认真的做好自己的工作, 事奉。 他们也会更加的爱主, 为主作工。 他们也会更加的爱主, 过蒙你喜悦得胜的生活。 他们也会更加的爱主, 天天为主添加得救灵魂。 主啊, 按你的旨意, 祝福他们手中的工作、事奉。 祷告祈求和感谢, 奉主耶稣基督名。阿们 !


## 圣灵的带领

*001*
主啊，求你怜悯我们！求圣灵运行，复兴你的教会，复兴你的工人，求用你的宝血洗净我们，把我们的冷漠、懦弱、骄傲、嫉妒、纷争…钉死在十字架上，愿你的旨意在我们身上得到成全；愿今天我们所做的工，蒙你坚固；愿你带领我们今天走得胜的道路；愿你的名被荣耀。

*002*
父啊，求你让我实践你的话语，体验你的道。在真理的路上与你同行，有真平安和属灵的智慧临到我，赞美耶稣是基督，在天国的背景下，荣耀主的名。我确信因基督的宝血，已经洗去我一切的罪，在信心成长的路上我的主使我仰望他，也使我的福杯满溢。愿你的慈爱和大能，使渴慕你的百姓得永生的确信和安慰。

*003*
感谢神，让忧愁叹息尽都逃避，只因主耶稣基督的救恩欢喜快乐。求主用圣灵浇灌你的儿女，使我们在基督里成长并坚固我们的信心。撒旦一切的欺骗，哪怕是细小的诱惑，你都使我们警醒并启示我们，让我们因你所赐的力量改变自己。主啊，求你赐给我们准确祷告的心，我们既是仆人和管道，你必是我们的泉源。

## 名牧

*远志明01*
亲爱的天父 爱我们的上帝， 宇宙的创造者和主宰 今天我们这些人聚集在一起， 首先献上感恩与感谢 谢谢你赐给我们空气赐给我们阳光赐给我们一切所用所需 更谢谢你把耶稣赐给了我们 把你无条件的爱带到了人间 进入我们的生命 进入我们的家庭 从今生到永生

我们看见了上帝的爱 我们愿意接受这份爱 活在这份爱里 也愿意慢慢活出这份爱

我在天上的父 我此刻来到你面前 为你赐给我的一切献上感恩 我知道我需要你离不开你 而你的爱也不会离开我 我知道我是一个有罪有限有死的人 我需要耶稣的赦免饶恕担当怜悯 耶稣你是我救主我生命之主 愿你的爱伴随我直到永生 进入每个家庭直到万代

你的爱带着能力 进入我们的生命 进入我们的生活 进入我们的家庭 保守我们、帮助我们、医治我们、祝福我们 给我们带来光明和希望

为了每一个弟兄姊妹献上感恩与感谢 你的圣灵进入他的生命当中永远不离开永远与他同在 在他一生的道路当中，你的圣灵引导他经历你的同在你的丰富你的恩典你的能力 在每一天的生活中，因着你，他勇敢面对明天，让你的祝福临到他的身上 我们将一切荣耀都归给上帝 主耶稣的恩惠上帝的慈爱圣灵的感动 常与他同在，直到永永远远 天地的主 我们生命的主 一切都是处于你 我们都是你创造的 你所养育的 现在你怜悯我们 你知道我们都是有限有罪有死的人 你知道我们无助无救 靠自己没有办法 你怜悯我们你恩待我们 你借着你的儿子主耶稣来到世上 带来了你的恩典 带来了你的大能 带来了你的真理

站在我们面前 让我们可以认识你 可以借着主耶稣来到你的面前 可以奉耶稣的名向你祷告 你就垂听我的祷告 主我感谢你

主啊 求你的灵现在就进入我们每一个人的心里 吹气到我们心中 让我们活过来 成为有灵的活人

*远志明02*
主啊 我们直到你就在这里，你就在我们心里 
谢谢你对我们的恩典 
我们只是地上的尘土 
可是你从尘土中把我们举起来 
赐给我们生命气息 
在这短暂的生命当中，我们与你相遇 
你把我们从地上提拔起来，让我们在永恒中有份 
主啊，我们感谢你 
是你亲自到世上来 
担当了我们的苦难 
担当了我们的忧患 
担当了我们的死亡 
担当了我们的罪孽 
你自己死在十字架上 
却给我们一个美好的生命一个有盼望的生命 
主啊，我们感谢你 
你33岁就死在十字架上 
我们活在这世上怎么能够忘记你的恩典 
谢谢你，谢谢你让我们能够有你这样爱我们的主 
而且这样大有能力爱我们的主 
使我们脱离罪和死的控制 
能够因着你坦然无惧地来到神的面前 
领受那天上无比的恩惠 
主啊，我感谢你拯救我们 
我感谢你天天引导我们扶植我们 
我也感谢你今天用你的圣灵用你的话语来引导我们劝勉我们 
让我们知道我们是何等的人 
我们是蒙着你的宝血洁净的人 
是的主 
我们不能白白的度过人生 
我们这和永恒相连的人生 
是用你的生命换来的 
我们感谢你

*唐崇荣*
感谢主 
你是赐恩典之主 
你也是生命之主 
你更是慈爱的主 
我们恭敬把我们一生交托给你 
我们的年月有多少 你给我们的恩典就有多少 
我们的年月路途有多远 你对我们的看顾就有多远 
求您赐福今天的教会和教会的弟兄姊妹 
我们不是求看得见的成功而忽略了背十字架跟随主 
求主赐福每一个教会的弟兄姊妹 
让我们记得我们的生命是用您的宝血赎回的 
我们的教会应当在基督的死与复活上有份 
我们也在您的国度里面，与你的王权也有份 
听我们的祷告 愿主施恩赐福 
无论任何苦难、灾难、试探、试炼 临到你的儿女的时候 
求主给那些经过患难，有坚信依靠你的人，可以勇敢的抬起头，向上举目 
因为帮助只有从耶和华、创造天地的主而来 
求主赐福今天的聚会

*网上2*
亲爱的天父，谢谢你永不改变，随时与我们同在。你是昔在今在永在的，你的作为永不止息。主啊，感谢你完美的启示祢自己，你的名圣而可畏，是我们要尊崇和赞美的，也是我们要称谢和歌颂的。主啊，我们对于你和你应许要成就的事，有完全的信心。知道你说有就有，命立就立，你怎么说，事情就必那么成就。你信实不改变，我们可以在人生的风暴中信靠你的主张和安排。帮助我们照着祢的指示认识你，将你的名当得的荣耀归给祢。谢谢你向来眷念我们，随时随在，乐意赐福给我们。盼望我们每天都在你的恩典和知识上有长进。

满有怜悯与慈爱的阿爸父神, 你是我心里的力量、是我性命的保障、 是我四围的盾牌、是我坚固的磐石、 是我在忧患中的安慰、是我在患难中随时的帮助。 你不长久怀怒, 也不永远责备 ! 你是慈爱信实的神, 你以你的大能拯救属于你的子民, 你行大事不可测度, 你行奇事不可胜数 !

求你按你丰盛的慈爱饶恕我, 赦免我的罪, 按你丰盛的怜悯涂抹我的过犯。 赐给我丰盛的恩惠, 怜悯和平安。 求阿爸父神指教我, 如何遵行你的旨意, 我的心将一生仰望你。

主啊 ! 吸引我使我更加亲近你, 栽培我, 使我结出圣灵的果子。 主啊 ! 求你为我造一颗清洁的心, 使我里面重新有正直的灵。 给我力量不致滑脚, 无论在何时何方, 愿主来保守。 求阿爸父神赐给我温柔、良善、智慧的言语, 多说造就人、鼓励人的话, 叫听见的人得益处。

慈爱的阿爸父神, 求你看顾你每一个儿女, 坚强我们的信心和爱心, 帮助我每一天如何信靠, 顺服过一个得胜的生活, 當中有跌倒, 迷失方向的, 求主寻回。 求主帮助我有属灵生命的成长, 帮助我每一天都能够背起自己的十字架来跟随主耶稣基督。 帮助我每一天都能够为主而活。 帮助我每一天都能够遵行主的话语、主的戒命、主的训词。 帮助我每一天都能够信靠, 顺服过一个得胜的生活。

你的话是我脚前的灯、是我路上的光。 你的话是我属灵生命的粮食。 你的训言多麽甜美, 在我口中比蜂蜜甘甜。

主是我永远的福分, 胜过朋友与生命, 在人生的孤单旅程中, 恳求主与我同行。 愿神掌管我的生命, 天天传扬祂的救恩 ! 在列邦中述说祂的荣耀 ! 在万民中述说祂的奇事 !

主啊 ! 我真是应当常常数算你的恩典, 就知道你的信实慈爱。 主啊 ! 谢谢你的爱为我舍了自己, 谢谢你的恩典带领我经过一生。 主啊 ! 求你再一次用你十字架上的宝血洁净我, 涂抹我的过犯, 加添我信心和力量。

求阿爸父神祝福患难中的福音战士们 ! 打败魔鬼和它的差役 ! 求圣灵带领, 充满更多的基督徒 ! 大有能力, 打美好的仗! 兴旺福音! 求阿爸父神帮助我, 不叫我体贴肉体及其邪情欲念而消灭圣灵的感动, 保守我都远离罪恶, 随从圣灵的引导。

慈爱的阿爸父神, 我将我的健康、我的家庭、我的工作、我的事工、我的事业 以及我身边的亲戚朋友全都交托在你的圣手中, 求你看顾保守带领祝福。 慈爱的阿爸父神, 感谢你、感谢你的创造之恩, 感谢你的拯救之恩, 感谢你的引导、看顾、保守之恩。 祷告祈求和感谢, 奉主耶稣基督名。阿们 !

*网上3*
全能慈爱圣洁公义良善的阿爸父神, 我要感谢赞美你, 也要歌颂敬拜你, 因你的名在全地何其美, 因你的爱完全。 诸天述说你的荣耀, 穹苍传扬你的手段。

你是我的亮光, 是我的拯救, 是我性命的保障。 你的爱是何等地长阔高深 ! 你藉著主耶稣基督走上十字架為我捨命, 担当了我一切的罪孽, 救赎我脫离死亡陰間的权势, 從此我就可以不必再惧怕死亡 ! 主啊, 我是何等的不配, 却白白得着这样美好的救恩, 得着仁爱和生命的冠冕, 这冠冕是主应许给爱他的人的。

主啊, 我知道在我的生活中有很多軟弱的地方。 主啊, 我也為著自己的過犯, 此刻也向你一一的陳明。 求你的寶血洗淨我一切的不義, 求你赦免我的罪, 让我帶著清潔的心來敬拜你。 求聖灵賜下能力、賜下力量, 帮助我不再顧念罪中的享樂, 让我立下心志, 天天過著聖潔和得勝的生活。

慈爱的阿爸父神啊, 我是何等的感恩 ! 你没有按我的罪过待我, 也没有照我的罪孽报应我。 你有怜悯、有恩典、不轻易发怒、且有丰盛的慈爱。 天离地何等的高, 你的慈爱向你的孩子也是何等的大； 东离西有多远, 你叫我的过犯离我也有多远。 你赐下赦罪的恩典, 让孩子们从罪的捆绑中得到释放。 父亲怎样怜恤他的儿女, 你也怎样怜恤敬畏你的孩子们； 你知道我的本体, 思念我不过是尘土。

阿爸父神啊, 你是监察人心的神, 怜悯人的主, 求你再次鉴察我的心志, 賜给我真诚悔改的心, 天天归向你。 阿爸父神啊, 让我成为你福音的管道, 把你的恩典传出去、 把你的救赎传出去、把你的爱传出去、把你的永生传出去。 也求阿爸父神賜给我饶恕人的心, 能够彼此饶恕。 我知道这是你写给我们的命令, 因为我们怎样饶恕人的过犯, 我们在天上的父也必怎样饶恕我们的过犯。

阿爸父神啊, 求你天天保守我的心思意念, 引导我在成圣的路上不断长进, 让我有一天能够象主耶稣那样, 将自己的身体全然献上, 当做活祭。 愿阿爸父神你的国早日降临。

求真理的圣灵来, 引导我明白一切的真理。 求真理的圣灵来, 光照、启示、引导我明白神的话语。 求真理的圣灵来, 随自己的意思, 将不同的属灵恩赐分给每位信徒。 求真理的圣灵来, 充满更多的基督徒 ! 大有能力, 打美好的仗! 兴旺福音!

主啊 ! 你是我的避难所、是我的力量、 是我们在患难中随时的帮助。 求你帮助我在患难中能够学习忍耐, 在百般试炼中保持优胜并喜乐的脸色。 求你帮助我在试炼中为我开一条路, 使我能忍受得住。

慈爱的阿爸父神, 我将我的健康、我的家庭、我的工作、我的事工、我的事业 以及我今天的生活全都交托在你的圣手中, 求你看顾保守带领祝福。 慈爱的阿爸父神, 感谢你、感谢你的创造之恩, 感谢你的拯救之恩, 感谢你的引导、看顾、保守之恩。 祷告祈求和感谢, 奉主耶稣基督名。阿们 !

*网上4*
满有怜悯与慈爱的阿爸父神,

帮助我成为一个听道行道的人了, 向邻舍传福音、向网民传福音。 努力为主作见证, 不以福音為恥； 這福音本是神的大能, 要救一切相信的人。 努力为主传福音, 拯救灵性痛悔、失丧困苦的灵魂、添加得救灵魂。

帮助我努力为主工作； 远离恶事, 努力行善。 要兴起发光, 照耀人前； 为真光作见证, 传扬耶稣基督。

那流泪撒种的, 必欢呼收割。 那流泪带种出去的, 必要欢欢乐乐的带禾捆回来。

主啊 ! 你的应许永不落空、你的爱永不改变、你的爱永不止息, 专心信靠祂万事蒙恩典、万事得安稳。

专心倚靠神的人好像锡安山, 永不动摇。 众山怎样围绕耶路撒冷, 神也照样围绕祂的百姓, 从今时直到永远。

主啊 ! 求你善待那些良善和心里心存正直的人, 善待那些内心清洁的人。 用恩惠待你的百姓, 赐福给常常遵守你命令的人。

主啊 ! 求你为我造清洁的心, 使我里面重新有正直的灵。 不要丢弃我, 使我离开你的面。不要从我收回你的圣灵。 求你使我仍得救恩之乐, 赐我乐意的灵扶持我。 我就把你的道指教有过犯的人, 罪人必归顺你。

当转眼仰望耶稣, 定睛在祂奇妙慈容。 在救主荣耀恩典大光中, 世上事必然显为虚空。

恳求真理的圣灵来, 开我属灵的眼睛, 看到你的同在。 不再惧怕环境的艰难, 懂得用信心的眼目解释看见的事物。

恳求真理的圣灵来, 开我属灵的耳朵, 好让神对我说话时, 我听得见、听得明白。 让我时时刻刻都能听到来自圣灵温和微妙的声音。

恳求真理的圣灵来, 开我心窍, 使我能从主的话语中明白你的心意, 遵行你的旨意。 让主的话语成为我唯一的信靠, 到年老也不偏离。

你们要称谢万神之神, 因祂的慈爱永远长存。 你们要称谢万主之主, 因祂的慈爱永远长存。 称谢那独行大奇事的, 因祂的慈爱永远长存。 称谢那用智慧造天的, 因祂的慈爱永远长存。 称谢那铺地在水以上的, 因祂的慈爱永远长存。

慈爱的阿爸父神, 我将我的健康、我的家庭、 我的工作、我的事工、我的事业、我的日常生活, 以及我身边的亲戚朋友全都交托在你的圣手中, 求你看顾保守带领祝福。 慈爱的阿爸父神, 感谢你, 感谢你的创造之恩, 感谢你的拯救之恩, 感谢你的引导、看顾、保守之恩。 祷告祈求和感谢, 奉主耶稣基督名。阿们 !

## 结束语

*001*
亲爱的父神，我愿与您同在，我愿与您同心，与您同行，我也愿意在您面前有满足的喜乐，健康的身心灵，成为属灵争战的得胜者。

*002*
天父，我赞美您，您是信实的神，您的信实极其广大，您的信实直到万代，永恒不变。天父，我感谢您，您永远坚守您向我立的约，您藉著您的圣灵，将您的允许都成就在我的身上。

*003*
天父我赞美您，您是圣洁的神，您厌恶邪恶，您喜爱善良，在您只有光明没有黑暗。我感谢您，天天藉著您的圣灵，主耶稣的宝血，您的话来洁净我，使我与您的性情有分，使我能承受您一切的丰富，来荣耀您，见证您。

*004*
天父，我赞美您，您是至尊至大的神，您以尊荣威严为衣服，您披亮光如披外袍，您铺张穹苍如铺幔子。天父我感谢您，您荣耀的光常照在我的里面，也照在我的前面的道路，引导我前行。

*005*
天父，我赞美您，您是满有怜悯的神，压伤的芦苇您不折断，将残的灯火您不吹灭。天父我感谢您，您能体恤我的软弱，您卸去我一切的重担，您照著我的本相接纳我。

*006*
天父我感谢您，您是我的力量，我的帮助，您能使我的软弱变为刚强，在什么地方软弱就在什么地方使我刚强起来。

*007*
天父，我赞美您，您是公义的神，您按公义审判世界，您按正直审判万民，人种的是什么，您让人收的也是什么，顺从圣灵种的您使他收永生，顺著情欲撒种的您使他收败坏。天父我感谢您

*008*
天父，我赞美您，您是不轻易发怒的神。天父我感谢您，您没有按著我们的过犯来待我们，为的是您要给我们悔改的机会，使我们转向您。免得您发怒时地大震动，谁都担当不起。您是满有恩典慈爱的神，您有丰富的慈爱与恩典。

*009*
我感谢您，您复活的大能，也在我里面，使我永远活在您的面前，活在您的话语中，活在您的永生，您的国度里，活在您的生命，您的荣耀里，活在您的丰富，您的慈爱恩典里。

*010*
天父，我感谢您，因著您的慈爱与恩典，您没有留下一样好处不给我，您使我的好处都在您里面，不在您以外。天父我赞美您，因您的慈爱与恩典，您成为我的主，我的好牧者，我的力量，我的帮助，我的保护，我的拯救，我的喜乐，我的福份。

*011*
天父我感谢您，您爱我，就像您爱耶稣基督一样。天父我感谢您，您的慈爱常存，您的慈爱比生命更好。（诗63:3）天父，我感谢您，您与我同在。我感谢您，使我有满足的平安与喜乐，除去我一切的捆绑。我感谢您，使我成为一个属灵争战的得胜者，使一切的邪恶从我里面都出去了。感谢赞美您，一切荣耀都归于您。

*012*
万军之耶和华神，宇宙的主宰，全能的上帝，掌管万有的神。感谢、赞美归给你，愿你的旨意完全成就，愿你的百姓，信靠、顺服你。求主使我的意念不在你以外，定心在你里面寻求一切。你也亲自带领我每一个脚步，时刻看顾我每一个想法，撒旦的欺骗你也亲自倒塌，且要用圣灵感动我，使我不偏离你的道。

*013*
主耶稣，感谢、赞美归于你。你使我们在忍耐中生盼望，在盼望中不断感谢。你所安排的尽是完美，你让我们看完全的人生、不被环境和现状欺骗辖制。让我们的眼目在基督里明亮，愿我们爱基督的心能容下宇宙。不凭自己的势力、才能，乃靠基督的恩典得胜。愿神的百姓全心敬拜你，在主日得安息和属灵的力量。

*014*
慈爱的主，爱我们的神，在你里面满有盼望，你要在沙漠开江河，在我们人生的每个低谷，赐下出人意料的平安和祝福。使我们的心定在基督里面，在苦难面前不至动摇唯有感谢。在试练中发现自己的不足、认识自己的软柔，信靠你的信心却要增强。做新事、信实的主，你对我们的应许必成就，求你坚固我们的心。

*015*
主耶稣，一切都在你的手里，我向你祷告，以感谢为祭献给你，让我在虚幻的世界找到真实的自己。求你教导我并赐给我可以行动的信心、勇气、心力和体力。一切根本性的属灵问题能完全因你的名字得到解决。在我里面一切属灵的征战因你的大能是必胜的，赐给我平安的心，信心的盾，持守耶稣是基督的奥秘。

*016*
主耶稣，让我生活的世界充满基督的救恩，不是宗教的神秘而是信仰的真实。深呼吸感受与神同在，不是命运的轨迹，而是充满盼望的平安。一切黑暗的攻击必要成为祝福的开始，一切的命定因基督的爱完全打破。主用喜乐油膏我的头，把生命的奥秘指示我，彰显神的荣耀、见证主的大能。愿我每时每刻都赞美神。

*017*
主耶稣，求你每天使我们洁净，我有万事都当向你倾诉，你是我的力量，你是我的拯救，你是我一切的指望，你是至高神的儿子，你现在并永远活着与我们同在，使我成为你的见证、你的管道！你圣灵的引导细致、清晰，你创造的话语必定成就！你口里所出的一切都将成为我的祝福、我的泉源，我要仰望依靠你！

*018*
主耶稣，我生命的主，爱我、养我、带领我的神，感谢你的救赎，感谢你的教导，求你不断让我在你的国里提升，明白在地如在天的奥秘，懂得你创造的法则，感谢你将千古隐藏的奥秘显露出来！求你让圣灵在我心灵深处不断注入力量，因你已救了我的灵魂，就必改变我的命运。我一切的想法也在基督里持定。

*019*
我的救主，当我祈求你住到我里面起，你就应允我，永远与我同在，凭着我自己绝不能领受你的祝福，仍是因你白白的恩典和赏赐。你爱你的孩子，为你的孩子预备一切，求你从心灵的最深处启示和教导我们，你的光也使我们心眼明亮。因你的大能，使我们心里丝毫没有阴暗，且成为光明的通道。赞美称颂你名！

*020*
世界万物都会改变，唯有耶稣永不改变；眼见一切都会过会，唯有耶稣永不过去。全智、全能、全在的主啊，我们赞美你！我们把新的一天完全交托给你，愿你的旨意成全在我们身上；愿今天我们手所做的工，蒙你坚固；愿你带领我们今天走得胜的道路；愿你的名今天被尊荣显大。

*021*
主耶稣，亲爱的主耶稣！我们感谢你！你是坐在宝座上圣洁的羔羊，你的荣光充满全地，你的慈爱亘古不变。亲爱的耶稣！我们需要你，就像生命一刻也不能缺少呼吸；我们需要你，生活中的每一件事情都离不开你。主耶稣！今天求你眷顾我们，远离一切的虚谎，得胜一切的试探。

*022*
耶和华，我的神啊！我们赞美你！你的名字叫耶和华拉法，你是医治的神，在你没有难成的事情。耶和华，我的神啊！我们赞美你！因为你能医治我们心灵的创伤，治愈我们身体的疾病。今天我们投靠你，你是我们坚固的避难所，求你按着你的旨意，赐平安给每一个寻求你的人。

*023*
诗篇23：你是我们的牧者，我们必不至缺乏，你领我们到可安息的水边，使我们的灵魂苏醒。亲爱的主，感谢你！每一天都享受你的恩典，你用竿与杖保护我们，用油膏了我们的头，使我们福杯满溢，我们一生一世有恩惠与慈爱随着我们，我们且要住在耶和华的殿中，直到永远。

*024*
神啊，我心切慕你，如鹿切慕溪水；我们爱慕你的话语，像才生的婴孩爱慕奶水一样。我的神啊，我们赞美你！因为你从来没有推却我们祷告，从来没有将你的慈爱离开我们，你的应许从未改变，你的恩典永远长存。我的神啊，又一天了，蒙你保守平安渡过，愿将一切的荣耀归给你。

*025*
每一天都是新的，每一天都充满着恩典，主耶稣，我们感谢你！今天是周一，新的开始，重新得力！主耶稣，求你在接下来七天的时间里，每一天与我们同行，赐给我们全副的军装，为你打美好的仗。主耶稣，我们感谢你！愿这一周成为荣耀你的一周，得胜的一周，有意义的一周。

*026*
主耶稣，感谢你！今生最大的福气就是认识了你，你引领我走出黑暗，进入光明；离开撒旦的权势，成为你的儿女，这是何等有福。主耶稣，我感谢你！因为有你，我每一天活的充实有意义，我不再空虚迷茫，因为一路有你陪伴，有风雨你会替我挡，有患难你会替我抗，有你同在我心舒畅。

*027*
主啊！你是我的山寨，给我保障；你是我的磐石，给我坚固。主啊！在茫茫人海中拣选了我们，在尘土中抬举了我们，使我们与王子同坐，得着荣耀的座位，主啊！我们感谢你！我把今天交托给你了，我不求自己的喜悦，只求你的喜悦；不求自己的益处，只求你的益处，愿你的名被尊崇显大。

*028*
亲爱的耶稣，我需要你，我在清晨的时刻要渴慕你，我的灵完全向你敞开，邀请你进入我内心的宝座，使我的灵能够与你完全连结。因为你曾说过，你是葡萄树，我们是枝子，我们要常与你连结，才能多结果子，荣耀我们的父神。谢谢你耶稣，我们爱你，欢迎你一天都能与我同在
