# 真假福音
Trevin Wax
## 简介
分辨真假福音的最好方法，是借着圣经透视镜。「圣经真理」会让你反思其中的警告、鼓励，以及圣经的教导。

下面是几个关于福音本质及其果效的要理——

+ 教会中假福音的危险：加拉太书1:6-10;约翰一书4:1-6;犹大书1-4 节;启示录2:12-17
+ 相信福音的大能：使徒行传16:11-15;罗马书1:16-17;哥林多前书1:18-2:5;歌罗西书1:3-14
+ 清楚了解福音：以赛亚书52:7;马可福音1:14-15;使徒行传2:22-36,3:12-21,10:34-43,13:23-39;罗马书1:1-4; 哥林多前书15:1-6;提摩太前书2:8
+ 福音所生的群体：以弗所书1:15-23,2:11-22;哥林多前书12:12-31;歌罗西书3:1-17

## 第一集：假福音VS最伟大的福音
### 什么是福音？

福音是基督教信仰的核心。  
如果有人请你在几分钟之内陈述福音的基本信息，你会说什么？你是否对福音的内容认识充分，能够清楚地表述我们的信仰核心呢？你是否能传递基督教的基本信息呢？

在极端情况下，假福音所具有的破坏性，足以让人直接进入地狱。

福音的三脚凳：福音故事，福音宣告，和福音社群。


## 第二集：你渴慕的福音是什么？
福音背景下的福音宣告—
+ 故事：马太福音1:1-17；马可福音1:1-3；路加福音1章;约翰福音1:1-18;哥林多前书15:1-4;希伯来书11章
+ 创造：创世记1-2章;诗篇19:1-4
+ 堕落：创世记3章;罗马书1:18-32,3:9-20
+ 救赎：创世记12 章,17:1-10;出埃及记12章;撒母耳记下7章;以赛亚书42:1-4,53:4-11;马太福音26-28章;马可福音14-16 章;路加福音22-24章;约翰福音1:1-18,3:1-21;使徒行传2章;罗马书3章;以弗所书2:1-10
+ 复和：使徒行传1:6-11;罗马书8章:以弗所书1章;帖撒罗尼迦前书4:13,5:11;希伯来书12:18-29;彼得后书3:1-13;启示录21-22 章

**福音的故事**  
+ 一、 福音的辩论
+ 二、 福音的核心
+ 三、 福音‘故事’的圣经
+ 四、 了解背景故事
+ 五、 什么是福音故事？（a. 创造；b. 堕落；c. 赎回；d. 复合）
+ 六、 深层次问题的答案


## 第三集：心理治疗的福音
**心理治疗的福音之谬误**  
+ 故事：  
认为堕落是人无法实现自己的潜力。罪主要是人自己的问题，因为罪让我们无法感到完全。
+ 宣告：  
认为基督的受死，证明我们作为人的内在价值，并且给我们能力来实现神所造的自我。
+ 社群：  
认为教会成为在我们追求个人幸福和事业满足的帮助。

**心理治疗的福音**  
+ 心理治疗的福音
+ 福音派版本之心理治疗的福音
    - 快乐儿童套餐式福音
    - 加油式福音
    - 付费式福音
    - 自动贩卖机式福音
+ 这种假福音为什么有吸引力？
    - 肯定人的价值
    - 宣告神在需要的时候安慰我们
    - 告诉我们神是履行承诺的神
+ 心理治疗的福音之后果
    - 苦难临到时希望幻灭
    - 对罪萎缩的认识
    - 渴慕神所赐的物质过于渴慕神
+ 抵挡假福音
    - 以神为核心
    - 单在神里面寻找喜乐
    - 从福音中找到你的价值
## 第四集：没有审判的福音
**没有审判的福音**  
+ 审判日
+ 审判与公义
+ 没有审判的福音
+ 没有审判的福音形式
    - 每个人都会上天堂
    - “来世”不如有使命的人生重要，轻视“来世”
    - 神不会让任何人进入地狱，那是人自己的选择
    - 神看的是内心
+ 这种假福音为什么有吸引力？
    - 它除去信仰基督教的情感障碍
    - 它使我们良心轻省
    - 它使我们避免面对自己的罪恶
+ 抵挡假福音
    - 承认审判是好消息
    - 看见审判如何显明神圣洁的爱
    - 罪是对神的冒犯，而不是人的内疚
    - 知道善最终得胜而有安慰
    - 知道审判的概念对社会有益
    - 承认自己所犯的罪，并且承认自己应当受审判
## 第五集：福音的宣告
**福音的宣告**  
+ 福音宣告如何与福音故事配搭
+ 福音宣告和个人见证
+ 耶稣的生命
    - 神国度的到来
    - 使我们完全称义
    - 罪得赦免与平安的恢复
+ 耶稣的死亡
    - 代赎的君王
    - 神与我同在
    - 是神，不是我们
    - 帮助我们的神
+ 耶稣的复活
    - 基督献祭的称义
    - 开启新的创造
    - 战胜了死亡
+ 耶稣被高举
+ 我们双重的回应
    - 悔改
    - 信心
+ 改变世界的好消息
## 第六集：道德主义的福音
**道德主义的福音**  
+ 福音派版本的道德主义
    - 与神和好，不管神是谁
    - 宣讲好建议，不是好消息
    - 从恩典开始，又回到律法
    - 福音宣告的灵意化
+ 这种假福音为什么有吸引力？
    - 道德主义的福音很安全
    - 我们向往普世道德观
    - 道德主义的福音，强调的是已被更新的品格
+ 抵挡假福音
    - 认识到真正的转变来自合乎圣经的福音
    - 悔改是出自被罪破碎的心以及对神恩典的降服
    - 放弃自己的权利，安息于神已经成就的工作
    - 沐浴在神恩典的荣耀中
## 第七集：寂静主义的福音

## 第八集：福音的社群
**福音的社群**  
+ 福音的宣告产生教会
+ 什么是教会
+ 真理一：教会体现福音
    - 我们一起生活的见证
    - 从福音生出来的社群
+ 真理二：教会将我们纳入信心社群
    - 受洗归入一个身体
    - 为自己、为我们，也为神
+ 真理三：福音社群由天国子民组成
    - 复活的百姓
    - 天国的拓荒者
    - 十字架下的合一
+ 真理四：福音社群是让我们成圣的地方
+ 为着神的荣耀与世人的益处

## 第九集：活动家的福音
**活动家的福音**  
+ 活动家的福音
+ 福音派版本之活动家的福音
    - 文化的勇士
    - 跑腿的管家
    - 教育工作者
+ 在今天拉拢耶稣
+ 在耶稣时代的选择
+ 这种假福音有什么吸引力？
    - 活动家的福音能改变社会
    - 活动家的福音能立竿见影
    - 活动家的福音让我们得到他人的青睐
+ 抵挡假福音
    - 不要讲福音与福音的果效混合
    - 专注以福音为核心，而非社会改革
    - 关怀人暂时及永远的苦难
    - 对福音的大能有信心
+ 福音驱动的社会运动
## 第十集：没有教会的福音
**没有教会的福音**  
+ 没有教会的基督徒
+ 福音派版本之没有教会的福音
    - 制度化的教会源自异教
    - 对基督徒来说教会可有可无
    - 教会是属灵成长的障碍
+ 这种假福音为什么有吸引力？
    - 强调个人灵性
    - 指出教会缺失，使我们勇于追求圣洁
    - 我们不必服从外在权威
+ 抵挡假福音
    - 用你对教会的理想观念来推动改革
    - 爱有缺点的人，这是基督爱你的方式
    - 让教会所宣称的盼望来塑造你
    - 找机会活出福音
    - 为审判的日子做准备
    - 愿意服从属灵的权威
+ 强有力的显明福音
## 第十一集：后记-福音的见证人
+ 传讲福音的故事
+ 宣告福音
+ 邀请人们进入福音社群
+ 故事、宣告、社群