# 感恩和赞美的祈祷
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

## 谢恩的祈祷 （一）

父神啊，感谢祢在恩主里赦免我一切的罪，感谢祢赐我新生命，使我灵魂得救。

父神啊，感谢祢赐给我儿子的名份，使我可以呼叫祢为阿爸父。

父神啊，感谢祢赐给我圣灵，并永远与我同在；感谢祢是牧养我一生的神。

父神啊，感谢祢时刻的同在，时常的眷顾，暗中的保守。

父神啊，感谢祢常常垂听我的祷告，并赐下祢的平安喜乐给我。

父神啊，我满心感谢祢在基督耶稣里赐给我天上各样属灵的福气。

父神啊，有祢我就够了，我太有福了。 父啊，除祢以外，在天上我有谁呢？ 除祢以外，在地上我也没有所爱慕的。

我赞美祢，奉主耶稣基督的名，阿们。


## 谢恩的祈祷 （二） 从逆境中得拯救

亲爱的恩主耶稣我感谢祢，祢是何等信实伟大的主。

主啊，感谢祢听了我的祷告，拯救我脱离了目前所面对的艰难。 主啊，我感谢祢，祢是我的拯救、我的牧者、我的力量。 谢谢祢怜悯我，帮助我，赐力量给我。

主啊，我满心感谢祢，当我在逆境中，祢一直赐我够用的恩典，并用祢大能的手托住我，使我能靠祢站立得住。

心爱的主啊，我满心感谢赞美祢，祢的宏恩厚爱我永远铭记于心，我要爱祢直到永远。 奉祢自己可爱的名，阿们。


## 谢恩的祈祷 （三） 仍在逆境中

父神啊，我满心感谢祢，虽然我现在仍然在逆境中，但我感谢祢一直赐够用的恩典来托住我。 我感谢祢，因祢必看顾我。

父神啊，我感谢祢，若不是祢暗中的保守，我今天就必落到更艰难的地步。 父神啊，我感谢祢许可这逆境（病痛、损失、挫折、失业等）临到我，叫我蒙祢光照，学习不靠自己，只全心倚靠祢。

父啊，我感谢祢，因祢使万事都互相效力，叫爱祢的人得益处。 我感谢祢，借着祢所量给我的环境，叫我学习谦卑、顺服、忍耐的功课，并使我刚硬的己被破碎、被变化，能够让祢在我里面加多。

父啊，谢谢祢奇妙的作为，我深信祢必拯救我，并使我能越过越多活出主的样式，讨祢的喜悦。 愿所有的荣耀和颂赞都归给祢。 奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 赞美的祈祷 （一）

父神啊，我满心赞美祢，因祢借基督的救赎赦免了我一切的罪，并赐给我生命和圣灵，使我可以随时坦然无惧地、来到祢施恩座前亲近祢。

父神啊，祢何等伟大、荣耀可畏。 我赞美祢创造了诸天和万物，并赐我生命气息。 父神啊，我赞美祢赐下祢的独生爱子耶稣基督来作我的救主，使我永远蒙福。

父神啊，我称颂祢，祢的大爱是过于我所能明白的。 父神啊，我赞美祢，虽然我是罪魁，常常犯罪得罪祢，但祢却赦免我一切的罪。 我也赞美祢时时眷顾我和我的家。

父神啊，祢的慈爱上及诸天，祢的信实达到穷苍，祢的公义如同高山，祢永不改变。

父神啊，但愿祢所造的万物，万民都来称颂祢，祢的众儿女都来赞美祢，愿人都尊祢的名为圣；因为国度、权柄、荣耀全是祢的直到永远。 奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 赞美的祈祷 （二）

父神啊，我满心赞美祢，因祢借基督的救赎赦免了我一切的罪，并赐给我生命和圣灵，使我可以随时坦然无惧地、来到祢施恩座前亲近祢。

父神啊，祢何等伟大、荣耀可畏。 我赞美祢创造了诸天和万物，并赐我生命气息。 父神啊，我赞美祢赐下祢的独生爱子耶稣基督来作我的救主，使我永远蒙福。

父神啊，我称颂祢，祢的大爱是过于我所能明白的。 父神啊，我赞美祢，虽然我是罪魁，常常犯罪得罪祢，但祢却赦免我一切的罪。 我也赞美祢时时眷顾我和我的家。

父神啊，祢的慈爱上及诸天，祢的信实达到穷苍，祢的公义如同高山，祢永不改变。

父神啊，但愿祢所造的万物，万民都来称颂祢，祢的众儿女都来赞美祢，愿人都尊祢的名为圣；因为国度、权柄、荣耀全是祢的直到永远。 奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 赞美的祈祷 （三）

亲爱的天父，孩子满心感谢赞美祢，因祢配得所有的称颂。

父神啊，虽然我不明白所遭遇的事，虽然撒但在嘲笑我，但我仍然要赞美祢，我要靠着耶稣以颂赞为祭献给祢。

父神啊，谁能使我与祢的爱隔绝呢？ 我要大大的敬拜祢，因祢必不丢弃我，祢也必看顾我到底：我要时时赞美祢。

但愿一切的荣耀、尊贵、权柄、国度、爱戴，都归给主耶稣和父神直到永远。 奉主耶稣的名祷告，阿们。

# 向人传福音时的默祷
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

向人传福音时的默祷

亲爱的主啊，我现在向某某人传福音，求祢教我怎样传讲。

主啊，求祢感动他（她）肯听、并肯悔改，相信接受祢作救主。

主啊，求祢救他（她）。 我奉耶稣的名捆绑那要拦阻他（她）信耶稣的撒但。

奉主的圣名祈求，阿们。

 
# 为亲人和个别圣徒的祈祷
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

## 为在难处中的家人或肢体默祷

主啊，求祢怜悯我的家人（配偶、儿女、父母）、或教会中的肢体，求祢拯救他（她），使他（她）能经历祢的同在，并在艰难中靠祢站立得住。

主啊，我切切仰望祢，求祢施恩拯救。 我赞美祢，因祢是得胜的主。 奉祢的名祷告，阿们。

## 为儿女代祷

亲爱的天父，孩子恳求祢，记念我的儿女。 我将他们奉献给祢，求祢吸引他们的心，使他们都能清楚得救，并热心跟从祢；求祢吸引他们的心，叫他们爱慕亲近祢，虔读祢的话，喜欢参加教会的聚会。

父神啊，求祢保守他们的心，不受时下的潮流所影响，使他们能建立有节制的生活。

父啊，求祢赐给他们智慧、聪明和殷勤的性格，使他们在学业上荣耀祢。

父神啊，求祢不叫他们遇见试探，救他们脱离凶恶，保守他们心身健康，并活出祢的美德。

父啊，求祢也保守他们不结识行为不好的同学为友，免得他们受影响而犯罪。 父啊，求祢也保守我和配偶在儿女面前有美好的见证，以至能影响他们爱祢。

父神啊，我将他们完全交在祢的手中，他们是祢的产业，求祢得着他们成为敬虔的后裔，有如祢得着撒母耳，提摩太那样，求祢也感动他们遵行祢的道并孝敬父母。

愿荣耀和颂赞全归于恩主和父神，奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 为父母代祷

亲爱的主耶稣，求祢火热我父母爱祢的心；求祢使他们能彼此相爱体贴；求祢保守他们不吵架，并能同心信靠祢，过敬虔的生活，常常喜乐；求祢赐给他们有健康的身体，保守他们工作顺利，并使他们常常经历祢。

父神啊，求祢使他们在晚年时，更是倚靠祢，以祢为足、以祢为乐，天天蒙祢保守，更有将来荣耀的盼望。 求祢赐给他们火热爱祢的心，能常为祢的教会、众圣徒、并福音的广传代祷。 使他们在未了的路程，活出美好的见证荣耀祢。

求祢保守他们时时在祢同在的平安里，叫他们日子如何，力量也如何。

愿所有的爱戴和颂赞全归给祢。 奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 为配偶代祷

主啊，求祢使我的丈夫（妻子）能热心起来爱祢。 主啊，求祢赐给他渴慕亲近祢的心，使他能天天都定时祷告亲近祢。 求祢使他喜欢参加教会的聚会。

主啊，求祢使我们夫妻之间能更恩爱、体恤，并懂得照着祢的旨意养育儿女。

主啊，求祢记念我丈夫（妻子）的工作，和所面对的压力，求祢赐祢够用的恩典给他，并眷顾他，使他的日子如何，力量也如何。 也求祢赐他信靠祢的心，能将一切重担都交托给祢。

主啊，求祢也保守他的身体健康。

主啊，求祢也使我们能常常一起祷告，一同事奉祢：愿祢得着我们的家，成为事奉祢的家。

愿颂赞归于祢，奉主的名祷告，阿们。


## 为个别亲友能信主代祷

亲爱的恩主啊，我恳切求祢，拯救我家中还未信主的人。 主啊，祢知道他们的心一直被撒但欺骗而刚硬不信祢：主啊，祢是全能的主，对于我家人的得救，在人是不能，但在祢凡事都能，我深信祢必能拯救他们。

求祢感动他们跟我去参加教会的布道会，求祢感动他们早日清楚得救。 主啊，祢怎样拯救我，也要拯救他们，在祢实在没有难成的事。

我奉耶稣基督得胜的名，捆绑那要拦阻我的家人信耶稣的撒但；我奉主的名释放他们来归向主。

主耶稣啊，我赞美祢，因福音本是祢的大能，能拯救万人，也能拯救我的亲人。 我将他们交托给祢，祢必能拯救他们。

哈利路亚，荣耀归主。 奉祢自己可爱的名祷告，阿们。


## 探望患病之圣徒时的代祷

亲爱的恩主耶稣，我将某某肢体交托给祢，求祢赐加倍的恩典给他；求祢的平安在他（她）心里作主；求祢亲自安慰他，叫他靠祢有喜乐，因喜乐的心乃是良药。 求祢使他仍一直的信靠祢，多多与祢交通，在病中更多经历祢。

主啊，因祢受的鞭伤，我们便得医治；因祢受的刑罚，我们便得平安；求祢使他早日康复。 我将他交在祢的恩手中，求祢眷顾他，保守他，使他的心能时常颂赞祢，以赞美来夸胜。

主啊，祢是我们的避难所，我们要同心赞美祢。 奉耶稣基督得胜的名祷告，阿们。


## 为有难处的圣徒代祷

主耶稣啊，祢知道某某圣徒现在正处于艰难的环境中，求祢赐下够用的恩典给他，使他能靠祢站立得住，一直凭信仰望祢。

主啊，我们虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为祢与我们同在。 祢爱世间属自己的人，就必爱他们到底。 主啊，祢必眷顾我们的弟兄（姊妹）到底。 求祢拯救他，赐力量给他。

主啊，求祢使他能在逆境中学习祢要他学习之生命的功课，因祢叫万事都互相效力，叫爱祢的人得益处。

主啊，求祢使他因在逆境中经历了祢，将来也能成为那些面对逆境之圣徒的帮助。

主啊，求祢使我们都能靠着爱我们的主，在一切逆境中都得胜有余。

主啊，我赞美祢，祢是得胜全能的主，凡靠着祢进到神面前的人，祢都能拯救到底。 奉祢自己可爱的名祷告，阿们。


## 为向主冷淡的肢体祷告

主啊，求祢记念某某肢体，用祢的大爱吸引他，使他能火热爱祢。 亲爱的主啊，祢若来吸引，有谁不跟随呢。 求祢使他转向祢。

求祢按着祢丰盛的荣耀，借着祢的灵，叫他里面的人刚强起来，能以重新渴慕亲近祢，并且参加教会的聚会。

主啊，祢知道他的光景，他若从哪一方面跌倒，求祢叫他从那里再爬起来归向祢。

主啊，我将他交在祢的恩手中，愿祢得着他。 奉主耶稣的名祷告，阿们。
 
# 寻求神旨意的祷告
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

## 寻求神旨意的祷告 （一） 有关选配

父神啊，孩子将自己终身的事交托给祢。 祢知道孩子的需要，父啊，我心目中盼望某某主内肢体作我未来的配偶，但不知这是否祢的旨意，求祢向我显明祢的心意。

父神啊，求祢借着圣灵在我内心的感动，并赐下祢的话，使我能清楚祢的心意。

父啊，求祢也借环境的印证显明祢的心意，使我能经历亚伯拉罕的老仆人为以撒选配时所经历的。 也求祢使那肢体也同时喜欢我、对我有意。 父神啊，若不是出于祢的心意，求祢也向我显明，并在环境上禁止。

我知道祢必顾念我，我将我终身的大事完全信托祢。 奉主耶稣的名祷告，阿们。


## 寻求神旨意的祷告 （二） 有关个人抉择的事

亲爱的恩主耶稣，祢知道我现在正面对要抉择的事（具体陈明），求祢显明祢的带领，使我知道该怎样拣选。

主啊，求祢借着祢的话指示我，因祢的话是我脚前的灯，路上的光。

主啊，我怕走错路，求祢引导我，使我能走在祢旨意的路上，讨祢喜悦，蒙祢眷顾。

主啊，我感谢祢，我深信祢必借祢的话指示我当选择的路。 祢是配得一切称颂的主。

奉祢自己可爱的名祈祷，阿们。


## 寻求神旨意的祷告 （三） 有关前途抉择的事

亲爱的父神，孩子知道祢所定的日子，我尚未度一日，祢都已经写在祢的册上了，求祢向我显明祢的心意，使我知道应该怎样抉择。

父啊，我内心有一些感动，要为前路作出某一决定，但不知这是否祢的旨意，求祢借祢的话指示我，或借着环境的印证来显明。 父啊，若不是出于祢的旨意，求祢借环境来拦阻；若是出于祢的旨意，求祢给我通达的路，因我怕凭自己的意思走错路。

父啊，求祢紧握我的手，带领我前面的道路。

父啊，我满心感谢赞美祢。 奉主耶稣基督的名祈祷，阿们。
# 在患难中的祈祷
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

## 在难处中的默祷

父神啊，我要向山举目，我的帮助从何而来？ 我的帮助从造天地的耶和华而来。

父啊，祢知道我现在所面对的困难，求祢帮助我、拯救我；求祢与我同在，带领我面对这困难。

父啊，我要赞美祢，因祢必眷顾我，祢必赐加倍的恩典给我。 奉主的名祷告，阿们。

## 痛失亲人的祷告

亲爱的恩主耶稣，祢知道我内心的悲伤，求祢安慰我，我何等需要祢。

主啊，我至亲的人已经安息在乐园里、享受祢的同在，我虽然内心十分舍不得，但我仍要称颂祢。

主啊，祢知道我的孤单，并要独自面对前路生活中许多的重担，主啊，求祢眷顾我，带领我。 我深信祢必看顾我和我的全家。

主啊，祢所收取的，祢以自己来代替。 求祢叫我的心更加来爱祢，更依靠祢。 祢是我的安慰、拯救和力量，我要赞美祢，一生事奉祢。

奉祢的圣名祷告，阿们。

## 在患难中的祷告 （如失业、破产、遭挫折等）

主耶稣啊，求祢赦免我已往一切的罪；求祢赦免我远离祢的罪；求祢赦免我没有信靠祢的罪。

主啊，祢知道我内心的愁烦和痛苦；祢知道我身处在困境之中，我不知道怎样面对目前的困境。 恩主啊，祢是牧养我一生的主，我将一切的重担和忧虑都交托给祢。

主啊，求祢紧握我的手，求祢加倍与我同在，使我内心有祢的平安和安慰。 恩主啊，我诚心转向祢，专一的仰望祢，祢是拯救我的主。

主啊，我将我的全家和我的前途都交托祢，我深信祢必眷顾我，我仍要感谢赞美祢，愿所有的颂赞荣耀都归给祢。 奉祢的圣名祷告，阿们。
# 心灵软弱时的祷告
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

主耶稣啊，祢知道我的光景，我现在非常软弱，我的心对祢冷淡，也没有信心。 主啊，祢知道我祷告乏力，不想参加聚会。 主啊，我感觉祢好像远离我，我内心感到失落、痛苦、无力爬起来。

主耶稣啊，我知道祢必爱我到底，我恳求祢赦免我一切的罪，用祢的大爱再次来火热我的心。

主啊，求祢叫我里面的人刚强起来，再来跟从祢。

主啊，求祢加添我的信心，使我更能信靠祢；并求祢使我渴慕亲近祢，渴慕参加教会的聚会。

主啊，求祢使我回转，我便得以回转。 求祢使我重新得力，凭信跟从祢。

主啊，我深信祢已听我的祷告，使我再次归向祢，蒙祢眷顾。 奉主耶稣的名祈祷，阿们。
# 为认罪悔改祷告
## 序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

## 认罪的祈祷 （一）

父神啊，求祢因主耶稣在十字架上所流的宝血，洗净、赦免我一切的罪。 父神阿，求祢光照我，我要在祢的面前倒空认罪。

（如果有）父神啊，求祢赦免我最近远离祢、少祷告、少读经。 父神啊，求祢赦免我每逢祷告亲近祢，总是草草了事，没有尊祢的名为圣。 父神啊，求祢赦免我的心对祢冷淡，不爱祢而爱很多地上的事物。 父啊，求祢赦免我常被世上的名利财富所吸引。

（如果有）父啊，求祢赦免我心思里，常被污秽的邪情私欲、并贪心、嫉妒、自私、骄傲所霸占。

（如果有）父神啊，求祢赦免我常易向家人发怒，并论断人、撒谎、对人虚假、假冒为善。

（如果有）父啊，求祢赦免我言语行为所有的罪；赦免我不够爱自己的妻子（或顺服自己的丈夫）；求祢赦免我不够尽父母的本分养育儿女、影响他们归向祢；求祢赦免我不够孝敬父母。

（如果有） 父神啊，求祢赦免我浪费很多时间在个人的娱乐上，却无心追求神的道。

（如果有） 父神啊，求祢赦免我遇到逆境就对祢存着不信的恶心，甚至埋怨祢。

（如果有）父啊，求祢赦免我一切骄傲、自是、自夸、偷祢荣耀的罪。

（如果有）父啊，求祢赦免我在工作中（学校中、或家中）行为不好，实在亏缺了祢的荣耀。

（如果有）父神啊，求祢赦免我内心一直不肯饶恕那些得罪我的人。

父神啊，求祢记念祢信实的应许：“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。” （约壹1：9）我感谢祢，因祢必赦免我一切的罪和不义，使我在祢面前成为圣洁。

父神，求祢圣灵充满我，使我重新得力，建立敬虔度日的生活，使我的一言一行都能荣耀神。

父神啊，我赞美祢，祢使基督成了我的圣洁和公义，我爱祢。 奉主耶稣的名祷告，阿们。


## 认罪的祈祷 （二）

父神啊，求祢赦免我一切隐而未现、任意妄为的罪。

父神啊，求祢赦免我生活中常常销灭圣灵的感动，而随从肉体而行。 求祢赦免我生活中没有节制、浪费光阴。

父神啊，求祢的圣灵光照我，使我看见我一切的亏欠。

父神啊，求祢赦免我，在教会中与某肢体有嫌隙；求祢赦免我与同事过不去；求祢赦免我与家人不和（如果有）；求祢赦免我在肉体的嫉妒和分争里；求祢赦免我不肯饶恕那得罪我的人；父神啊，求祢赦免我用言行伤害了别人。

父神啊，祢若察究罪孽，谁能站立得住呢？ 但在祢有赦免之恩，要叫人敬畏祢。

父神啊，我赞美祢，因祢有怜悯、有恩典，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱，求祢因主耶稣在十字架上所完成的救赎，赦免我一切的罪，洗净我一切的不义。 父啊，东离西有多远，求祢叫我的过犯离我也有多远。

神啊，求祢鉴察我，知道我的心思，试炼我，知道我的意念，看在我里面有甚么恶行没有，引导我走永生的道路。

我要尽心称颂祢，奉主耶稣的名祷告，阿们。


## 认罪的祈祷 （三）

父神啊，求祢赦免我今天和家人（同事、上司、下属、肢体）吵架，向他们发了大的脾气。 求祢赦免我得罪人、也得罪了祢，求祢赦免我羞辱了祢的名。

父神啊，忧伤痛悔的心祢必不轻看，求祢再次赦免我的罪，饶恕我的失败。 父神啊，求祢赐我力量去和家人（同事、上司、下属、肢体）和好，求祢赐我力量去向我所亏负的人表示歉意。

亲爱的恩主啊，求祢的宝血洗净我，使我比雪更白。 我要赞美祢，因我的罪虽红如丹颜，也必蒙祢洁净而白如雪；我所犯的罪虽比头发还多，但祢永远有功效的宝血却能洗净我，使我全然圣洁，蒙祢悦纳。

主啊，我何等的需要祢，求祢借着祢的圣灵充满我，使我里面的人刚强起来，能够胜过败坏的肉体，活出祢的和平、宽容和忍耐。

父神啊，我赞美称颂祢，因祢是全能的父。 祢必能完全改变我。 奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 犯罪失败后的默祷 （一）

亲爱的主耶稣啊，求祢赦免我刚才在心思（或言语、行为）所犯的罪，求祢的宝血洗净我。

主啊，祢知道我的软弱和失败。 求祢保守我，使我能脱离罪的辖制。 谢谢祢是拯救我到底的主，我赞美祢。 奉主的圣名祈求，阿们。


## 犯罪失败后的默祷 （二）

父神啊，祢知道刚才我又犯罪失败，求祢赦免我，洗净我。

求祢时刻提醒我，并赐我力量，使我能胜过罪的权势。

恩主耶稣啊，我何等需要祢，求祢充满我，使我能够经历祢的得胜，谢谢祢。 奉主的圣名祈求，阿们。
# 病痛中的祷告
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

## 身体不适时的默祷

亲爱的父神，祢知道我现在身体很不舒服，求祢怜悯我，赐恩典给我，求祢医治我，并使我内心有祢同在的平安，我深信祢必保守我平安。 谢谢祢。 奉主耶稣的名祷告，阿们。

## 病痛中的祷告 （一）

主耶稣啊，求祢赦免我一切的罪，求祢光照我，使我知道这次患病是因我犯罪得罪祢、而惹来祢的管教呢，还是出于撒但的攻击？ 或是因我没有尽本分照顾自己的身体呢？ 主啊，求祢叫我能在病痛中学习该学的属灵功课。

求祢赐给我够用的恩典，叫我在病痛中更加亲近祢，更多享受祢的同在。 求祢的平安喜乐充满我。

求祢使我的病早日得医治。

我满心赞美祢，因祢受的鞭伤，我得了医治；因祢受的刑罚，我得了平安。

我奉主耶稣得胜的名，吩咐一切撒但的攻击离开我。

哈利路亚，荣耀颂赞归给主。 奉主的圣名祷告，阿们。


## 病痛中的祷告 （二） 患严重疾病如癌病等

亲爱的父神，祢知道我患上某某严重的疾病。 父啊，祢知道我内心满了悲伤，恐惧、忧虑、徬惶、无助。

父啊，求祢赦免我一切的罪，求祢救我。

父啊，求祢时时与我同在，并带领我经过这痛苦的疗程。

父啊，我何等的需要祢，祢是我的力量、我的避难所、我患难中随时的帮助。 父啊，我将我内心一切所挂虑的都交托给祢。

父啊，我赞美祢，我虽然行过死荫的幽谷，也不怕迫害，因为祢与我同在。

父神啊，求祢使基督的平安在我心里作主，使我能靠主常常喜乐，因为喜乐的心乃是良药。

求祢也使我更认定将来永恒的荣耀，使我虽然在病痛中，却能荣耀祢。 奉主耶稣的名祷告，阿们。


## 病痛中的祷告 （三） 患绝症

亲爱的父神，孩子恳求祢加倍与我同在，求祢的圣灵充满我，叫我里面的人刚强起来，能一直的称颂祢。

父神啊，祢知道我内心对病痛所带来的痛苦会有忧虑和惧怕，求祢紧紧握住我的手，叫我能时时经历祢的同在。

父啊，我将我内心所挂念的配偶和儿女都交托给祢，我舍不得离开他们，求祢圣灵的安慰充满我，求祢也保守他们都能忠心信靠祢。

父啊，求祢保守我最末了的这段路程能够荣耀祢，能以内心的赞美去见祢，使我将来能得着祢的赏赐。

父神啊，求祢赦免我已往所犯的罪和所有的亏欠；求祢使我内心满了祢所赐的平安和喜乐，使我能活出美好的见证来荣耀祢；求祢使我的心向往着天上的荣耀，叫我能像保罗那样宣告：“情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。” （腓1：23）

我还有气息时要赞美祢，直到见祢的面。 奉主耶稣的名祷告，阿们。

# 早晨和夜晚的祈祷
2015-03-13程蒙恩牧师

序言
祷告乃是圣徒生活、事奉，以及灵命增长最重要的元素，但有不少圣徒在具体的祷告生活中，却常常感到自己祷告的内容贫乏，也不晓得怎样照神的心意来祷告。……本书特地提供信徒在生活、事奉中，常要实行的各种祷告范例，作为信徒参考之用和祷告的辅助。……信徒不须去背书中的祷告文，而是去领略本书内各种祷告的内容，再以个人灵里的感动来祷告。…… 程蒙恩 谨识 二〇〇九年一月

## 早晨的祈祷（一）

亲爱的父神，孩子靠着耶稣基督宝血的洗净、来到祢施恩的宝座前，求祢赦免我一切的罪。

父啊，愿人都尊祢的名为圣，愿祢所有的儿女都来赞美祢，愿凡有血气的都来赞美祢。

父神啊，求祢拯救全地所有未信主的人；求祢拯救中国十三亿同胞的灵魂，使他们都能早日信主得救，都来尊祢的名为圣。

父神啊，求祢复兴众教会、众圣徒，让他们都起来爱祢。 求祢使我的心能够火热爱祢，并专一事奉祢。

父神啊，我将今日新的一天奉献给祢，求祢时时与我同在，并将祢的平安喜乐赐给我。 父啊，求赐给我够用的恩典来应付今天生活工作一切的需要，不叫我遇见试探和凶恶，因为祢是至圣、至荣、至大的神。 父神啊，我将我的工作、家庭、生活中所面对的难处完全交托给祢，深信祢必眷顾我到底。

但愿所有的荣耀、尊贵、权柄和爱戴，都归给主耶稣和父神直到永远！

奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 早晨的祈祷（二）

亲爱的恩主耶稣，我满心感谢祢赐给我新的一天。 求祢的宝血洁净我一切的罪，求祢垂听我的祷告。

主耶稣啊，我爱祢，求祢更新我对祢的爱，叫我能够用新鲜、火热的爱情来爱祢。

主啊，我将“今天”奉献给祢，求祢圣灵充满我，占有我的心思、意志和情感，叫我能够在生活中想起祢、并求告祢，在心灵里随时与祢相交。 主啊，求祢保守我的心常住在祢里面。

主啊，祢知道我内心常有许多小信、忧虑，求祢加给我信心，叫我能凡事信靠祢。 我将一切所面对的重担都交托给祢。

主啊，我赞美祢，因祢爱我到底，祢是我的力量，是我的一切。

主啊，求祢兴起祢的众教会、众圣徒，叫他们都同心合意兴旺福音，使天国的福音早日传遍天下，使得救的人数早日添满。

主啊，求祢复兴祢的众圣徒都能警醒预备，迎见祢的再来。

愿所有的爱戴、荣耀、尊贵都归给恩主和父神。 奉祢自己可爱的名祈祷，阿们。


## 早晨的祈祷（三）

亲爱的天父，孩子满心感谢、赞美、称颂祢。

父啊，祢的慈爱上及诸天，祢的信实达到穹苍，祢的公义好像高山，祢的怜悯极其广大。 父神啊，孩子俯伏敬拜祢。

父啊，祢配得一切的荣耀、尊贵、国度、权柄和爱戴。 父啊，我要尽心、尽性、尽意、尽力来爱祢。

父啊，谢谢祢，祢的慈爱、恩典和怜悯每早晨都是新的，求祢赐我够用的恩典，使我能够应付今天一切的需要。

父神啊，求祢的圣灵充满我，使我得以恩上加恩，力上加力，使我今天的一言一行都荣耀祢。 求祢赐给我智慧去做好我的工作，并晓得怎样作世上的盐和光来荣耀祢。

恩主啊，祢知道我的软弱，离了祢我就立刻跌倒，求祢时刻保守我，提醒我常常依靠祢。 主啊，我爱祢，我需要祢。

主啊，我将自己的配偶、儿女交托给祢；我将自己的学业、工作以及教会的事奉并身体的健康都交托给祢。

谢谢祢是牧养我一生的神、是我的山寨、是我的力量、是我的得胜。

愿国度、权柄、荣耀全归于祢直到永远。 奉主耶稣的名，阿们。


## 早晨的祈祷（四）

亲爱的阿爸父啊，孩子靠着耶稣的宝血来到祢施恩宝座前，我将新的一天奉献给祢，求祢圣灵充满我，占有我的心思、意志和情感，叫我口中的言语、心里的意念都能蒙祢悦纳。

父啊，求祢加添我的信心，叫我能随时将一切内心的重担、忧愁都交托祢。

主啊，求祢成为我的圣洁，并赐我力量，叫我能胜过内心贪财、世俗、邪情私欲等不洁的念头。

恩主啊，我爱祢，求祢吸引我，提醒我，使我的心时常能想到祢、而随时回到心灵里亲近祢。

心爱的恩主啊，求祢记念祢的话说：“这天国的福音要传遍天下。” （太24：14）求祢感动祢的众教会、众圣徒都起来爱祢，并将祢的福音传遍全地。 主啊，求祢复兴祢的教会，使众圣徒都起来爱祢。

父神啊，我赞美祢，因祢何等爱我、恩待我。 我称颂祢，因祢是我的磐石、力量和得胜，祢是我的避难所，是我在患难中随时的帮助。

父神啊，有祢就够了，有祢我就能欢唱。 我要尽心尽性来称颂祢，因祢配得所有的爱戴和称颂。 奉主耶稣基督的名祷告，阿们。


## 早晨的祈祷（五）

亲爱的父神，求祢赦免我一切的罪，求祢垂听我的祷告。

父啊，祢愿意万人得救，明白真道。 我愿祢所愿的，求祢感动祢的众教会、众儿女都同心合意来广传祢的福音，使万人早日得救；并使所有信主得救的人都能作主的门徒来跟从主。

求祢复兴祢的教会，使众圣徒都能火热爱祢，并事奉祢。父啊，求祢火热我的心，使我能够火热爱主。 求祢赐给我渴慕的心。 叫我时刻渴慕亲近祢，渴慕祷告读经，渴慕参加教会聚会和看属灵书籍。 求祢除去我内心一切无形的偶像，使我能专一的事奉祢。 求祢保守我的心免去一切的老旧、骄傲和冷淡，使我恢复单纯、火热爱祢的心。

恩主啊，祢知道我的光景，知道我的软弱。 求祢按着祢丰盛的荣耀，借着祢的灵，叫我里面的人刚强起来，使我能敬虔度日，在生活事奉中荣耀祢。

父神啊，求祢拯救我未信主的家人，使他们早日信主得救；求祢也使我已信主的亲人都能火热爱祢。 父神啊，我将自己生活中所面对的一切重担都交托给祢，我深信祢必顾念我，赐我够用的恩典，带领我胜过一切的逆境。 求祢保守我身体健康、心灵喜乐、不遇见试探。

父啊，祢配得一切称颂、尊贵和荣耀。 愿所有的颂赞和爱戴都归给恩主和父神，直到永远。 奉主耶稣的名祷告，阿们。


## 晚上的祈祷（二）

亲爱的恩主耶稣，我满心感谢祢今天的保守和眷顾。

求祢在十架上所流的宝血洗净我今天所犯的罪。 求祢的圣灵光照我，使我看见自己有哪些言行得罪祢、或亏负人。 求祢赦免我一切隐而未现、轻易妄为、明知故犯的罪。

亲爱的主啊，我爱祢，赞美祢，因祢是得胜荣耀的主。

祢知道我所面对的一切困难，我完全信靠祢。 祢说：“凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。” （太11：28）主啊，我来亲近祢，求祢使我享受祢同在的安息，因我坚心倚靠祢。

主啊，求祢使我能顺服祢所量给我的环境，求祢加给我恩典，使我能负祢的轭、学祢的样式，更多否认自己，忠心背起自己的十字架来跟从祢。

主啊，为着祢所量给我的环境我赞美祢、敬拜祢。 愿祢加多，我减少，直到全人都被祢充满。

主啊，祢配得所有的称颂和荣耀。 奉祢自己可爱的名祷告，阿们。


## 晚上的祈祷（三）

父神啊，求祢赦免我今天所犯的罪，祢知道我今天有很多的软弱和失败，父啊，祢若究察罪孽，谁能站立得住呢？ 但在祢有赦免之恩，要叫人敬畏祢。

父啊，求祢因祢丰盛的慈爱，因基督的救赎，赦免我的罪。 父啊，我感谢祢，因主耶稣宝血的洗净，使我能比雪更白，得以坦然亲近祢。

求祢按着祢丰盛的荣耀，借着祢的圣灵，叫我里面的人刚强起来，使我能够胜过肉体和罪的败坏。

父神啊，求祢不叫我遇见试探和凶恶。 父啊，当我面对犯罪引诱时，求祢的圣灵立刻提醒我，感动我转向祢，求告主的名，使我能立刻经历主的拯救。

父神啊，我将自己身边的亲人一切的需要都交托给祢；求祢也顾念教会中软弱的肢体、患病的肢体和在困难中的肢体，求祢加倍与他们同在，使他们领受祢所赐的乎安和喜乐，并更信靠祢。 父啊，求祢拯救他们，安慰他们，使他们都被祢得着。

父啊，我爱祢，我赞美祢，祢配得一切称颂、荣耀和爱戴，愿人都尊祢的名为圣。 奉主耶稣的名祷告，阿们。


## 晚上的祈祷（四）

主啊，求祢赦免我一切的罪，求祢听我的祈求。

主耶稣啊，祢知道我今天所遭遇的一切困难。 主啊，祢知道我内心的烦恼、痛苦和沮丧。 主啊，求祢拯救我、帮助我，加给我力量。

主耶稣啊，祢应许说凡劳苦担重担的人，可以到祢这里来，祢就使他们得安息。 主啊，我来亲近祢，我将内心一切的重担都交托给祢……。 主啊，我完全信靠祢，我深信祢与我同在，必带领我胜过眼前的逆境。

亲爱的恩主啊，我赞美祢，祢是我的力量，祢是我的避难所，祢是患难中随时的帮助。

主啊，我也求祢记念教会中、最近同样面对艰难的肢体，求祢赐够用的恩典给他们，使他们也能靠祢得着安慰和力量，使他们都经历祢的拯救，并更认识祢。

全能的主啊！ 我赞美祢，祢何等伟大和荣耀，愿人都来称颂祢。 奉祢自己可爱的名祈祷，阿们。


## 晚上的祈祷（五）

亲爱的天父，孩子靠着耶稣的宝血来到祢施恩宅座前，求祢光照我，使我看见我今天在言行上、心思里所犯的罪……。 父啊，求祢赦免我所犯的罪。

父神啊，我满心感谢祢，使我今天蒙祢的保守和眷顾，祢也保守了我全家都平安。

慈悲的父啊，求祢拯救我亲友中还未信主的人，使他们早日得救。

求祢使我已信主的配偶、儿女都能爱祢、渴慕亲近祢，使我们成为敬虔事奉祢的家庭。

父神啊，求祢复兴祢的教会，使众圣徒都来爱祢。

亲爱的天父啊，我爱祢，我赞美祢，祢是我的父，我要尽心、尽性、尽意、尽力来爱祢。

愿所有的颂赞因主耶稣归于父神。 奉主耶稣的名祷告，阿们。

# 谢饭的祈祷

慈悲的天父，我感谢祢常与我同在。

父神啊，感谢祢赐给我日用的饮食和桌上的食物，求祢洁净这些食物，并赐我健康的身体来事奉祢。

哈利路亚，赞美主！ 奉主的圣名祈求，阿们。


谢饭的祈祷 （二）

亲爱的恩主耶稣，感谢祢时时看顾保守我。

主啊，感谢祢赐这些食物给我，求祢洁净这些食物。

求祢赦免我一切的亏欠。

主啊，我赞美祢，我将荣耀、尊贵、颂赞都归给祢。 奉你的圣名祷告，阿们。


谢饭的祈祷 （三）

亲爱的天父，求祢赦免我一切的罪，求恩主的宝血洗净我。

父神啊，求祢圣灵充满我，将祢的喜乐平安充满我。

求祢洁净桌子上的食物，赐我健康的身体。

父啊，我满心感谢赞美祢，祢配得一切的爱戴和称颂：奉主耶稣的名祷告，阿们。

# 随时在心灵里的默祷（一）

亲爱的父神啊，我满心感谢赞美祢，因祢时时与我同在，我爱祢。

父神啊，有祢我就够了。 祢是我的力量、我的满足和喜乐。

愿所有颂赞和荣耀都归给祢。 奉主的圣名祷告，阿们。


随时在心灵里的默祷（二）

亲爱的恩主耶稣，我爱祢，我的心渴慕亲近祢，祢是我的享受和满足。

求祢的圣灵充满我，使我常住在祢里面。 我要尽心来称颂祢。 奉祢的圣名祷告，阿们。


随时在心灵里的默祷（三）

父神啊，求祢保守我的心，不被许多思虑和钱财的迷惑，并地上的安乐所霸占。

求祢使我多思念天上的事，不思念地上的事；求祢使我常以父的事为念，常在灵里享受祢、敬拜祢，因祢所要的，是心灵和诚实的敬拜。 我赞美祢！ 奉主耶稣的名祷告，阿们。


随时在心灵里的默祷（四） 身心疲惫时

亲爱的主啊！ 祢知道我所面对的环境，我现在身心俱疲，求祢赐我够用的恩典和力量，求祢使我得享祢同在的安息，因祢是我的拯救和避难所，我仍要赞美祢，奉主的圣名祈求，阿们。